५२
काव्यमाला |
यदङ्गं शिखरं तस्य व्यतिकरः संसर्गस्तद्विभवादुद्यन्खणत्कार आघातशब्दस्तेन भी[मः ।
पक्ष - भूभृन्नाथा राजानस्तेषामुन्नताङ्गानि मस्तकास्तद्व्यतिकरविभवात्संपर्क सामर्थ्यादुद्य-
त्खणत्कारस्तेन भीमः । पुनः -- शश्वन्निरन्तरं पारुष्यशंसी काठिन्यसूचकः । स्फुटम-
हिमा महाविग्रहो देहो विरोधश्च यस्य सः ॥
-
उन्मीलद्भासुरश्रीः स्फुटपुलकवपुः क्रूरदंष्ट्राप्रकाण्ड-
स्फायद्दीप्तिप्रतानव्यतिकरशबलो दारयन्वल्यगारम् |
मनां प्रत्यर्थिसैन्याम्बुधिपयसि हठान्मेदिनीमुद्दिधीर्षु-
...
यो मूलकोडलीलां कलयति स जयत्येतदीयः कृपाणः ॥ ६४ ॥
उन्मीलदिति ॥ स एतदीयः कृपाणी जयति । स कः । यो मूलकोड आदिवराह-
स्तल्लीलां कलयति अङ्गीकरोति । किंविधः । उन्मीलन्ती भासुरा श्रीर्यस्य स स्फुटं
पुलकयुक्तं वपुर्यस्य सः । क्रूरो यो दंष्ट्राप्रकाण्डः प्रशस्तस्तम्ल ( जम्भ ) स्तत्र स्फायद्व-
धिष्णु यद् दीप्तिरत्नानां कान्तिविस्तारः ......... । प्रत्यर्थिनो विरोधिनस्तेषां
सैन्यं तदेवाम्बुधिः समुद्रस्तस्य पयसि जले मग्नां मेदिनीं हठादुद्दिधीर्षुरुद्धर्तुमिच्छुः ॥
दुष्प्रेक्ष्यै (क्षै) रन्यतेनः प्रतिहातेकरणैरचिषां चक्रवाले
रोदोरोकान्तरालं पटुविकटसटासंनिभैरभुवानः ।
क्रूरत्वस्यैकपात्रं त्रिजगति न परिच्छिन्नशक्तिस्वरूपो
यो भ्रान्ति नारसिंहीं जनयति स जयत्येतदीयः कृपाणः ॥ ६५ ॥
दुष्प्रेक्ष्यै (क्षै) रिति ॥ स एतदीयः कृपाणी जयति । स कः । यो नारसिंहीं नरसिंह-
स्येयं नारसिंही तां भ्रान्ति जनयति । किंविधः । अर्चिषां तेजसां चक्रवालै रोदोरो-
कान्तरालं द्यावापृथिव्यो रोके रन्ध्रं तस्यान्तरालं मध्ये | 'द्यावापृथिव्यो रोदस्यो' इत्य-
मरः । 'छिद्रं निर्व्यथनं रोकम्' इति च । अनुवानो व्याप्नुवानः । पुनः -- त्रिजगति
क्रूरत्वस्यैकं पात्रम् । न परिच्छिन्नं शक्तिस्वरूपं यस्य स तथा । किंविधैरर्चिषां चक्रवा-
लैः । दुष्प्रेक्ष्यैर्दुःखेन प्रेक्षितुं शक्यैः । पुनः -- अन्यतेजसां प्रतिहतिर्नाशस्तत्करणैः । तत्का-
रणैरित्यर्थः । पटूयश्च ता विकटसटाश्च तत्संनिभैस्तत्तुल्यैः ॥
नो दैन्येनाभिभूतो न च वलिविभवं योऽपदेशादहार्षी-
न्नान्येभ्यः स्वस्तिकारी न च परिगणितैर्विक्रमैः संप्रतीतः ।
नो मायासंवृतात्मा न च नमति पदन्यासभागित्यपूर्व
खर्वत्वं विष्टपेषु प्रथयति स जयत्येतदीयः कृपाणः ॥ ६६ ॥
नो दैन्येनेति ॥ स एतदीयः कृपाणो जयति । स कः । यो विष्टपेषु भुवनेषु । 'विष्टपं
भुवनं जगत्' इत्यमरः । इत्यपूर्व खर्वत्वं ह्रस्वत्वम् । 'खर्वो ह्रस्वश्च वामनः' इत्यमरः । प्रथ-खड्गशतकम् ।
----
५३
यति ख्यापयति । यो दैन्येन दारिद्र्येण नो अभिभूतः पराभूतः । च परं यो [न] वलिविभवं
वलि सामर्थ्यमपदेशाद्याजादहाषीत् । अहरदित्यर्थः । अन्येभ्य इतरेभ्यः स्वस्तिकारी स्व-
स्तिकर्ता न । ' नमः स्वस्ति - ' इति चतुथी । पुनः यः परिगणितै विक्रमैः संप्रतीतो न । बहुवि-
क्रमवानिति भावः । मायासंवृतस्यात्मा (?) नो । मायाशून्य इत्यर्थः । यश्च न नमति नम्रो
न भवति । पदन्यासभाक् । अत एवान्यापेक्षयापूर्वत्वम् ॥
पारुष्यस्यैकपात्रं किल सकलपरक्षत्र संतानमारः
शत्रूद्यद्दोः सहस्रव्यपनयनपटुभिन्नभूभृद्विशेषः ।
वाहाभाजां वरिष्ठैरपि भुवनगुरोः संनिधानाददृश्यो
धत्ते यो जामदग्न्यभ्रममिह स जयत्यस्य जैत्रः कृपाणः ॥ ६७ ॥
पारुष्यस्येति ॥ अस्य जैत्रः कृपाणो जयति । स कः । यो जामदम्यभ्रमं धत्ते । धार-
यतीत्यर्थः । किंविधः । पारुष्यस्य काठिन्यस्यैकं पात्रं किलेति श्रूयते । सकलं यत्पर-
क्षेत्रं तस्य संतानं वंशस्तस्य मारः मारणम् । माम: (?) घञ् । शत्रूणां शत्रोर्वा उद्यद्दो: सहस्रं
बाहुसहस्रं तस्य व्यपनयनं दूरीकरणं तत्र पटुः कुशलः । भिन्ना भूभृद्विशेषा राजवि -
शेषा येन स तथा । बाहाभाजां हस्तवतां वरिष्ठैरपि श्रेष्ठैरपि भुवनगुरोर्नायकस्य संनिधा-
नाददृश्योऽदर्शनीयः । जामदग्यपक्षे ---भुवनगुरोः शिवस्य संनिधानाददृश्यत्वम् ॥
यः कौशल्यातिकारी रिपुयुवतिहृदां संप्रहृष्यन्सुबाहु-
विश्वामित्रावमानप्रकटितविभवोऽशंकरेष्वासमाथी ।
हन्ता संग्रामसीम्न प्रबल बहुगुणामित्र पञ्चाननानां
लोकेष्वाश्चर्यरामः स जयति सुतरामेतदीयः कृपाणः ॥ ६८ ॥
य इति ॥ एतदीय: स कृपाणी जयति सुतरामतिशयेन । स कः । यो लोकेषु आच-
र्यराम इव रामः । रामाद्विलक्षणत्वेनाश्चर्यम् । तदेव [विशेष ] णैर्विशदयति-यः कौश-
ल्यार्तिकारीत्यनेन विरुद्धमतः कौ पृथिव्यां शल्यरूपा वैरिणस्तेषामार्तिकारी । रिपुयुवति-
हृदां वैरिस्त्रीहृदयाणाम् | अनादरे पष्टी । संप्रहृष्यन् । 'हृञ् हरणे' (?) इत्यस्य रूपम् | सु-
बाहुर्येन । रामस्तादृग्भिन्नः । यो विश्वस्य जगतोऽमित्रास्तेषामवमानोऽनादरस्तेन प्रक-
टितो विभवो येन सः । रामस्तु विश्वामित्रमानकर्तेति प्रसिद्धम् । पुनः यः खङ्गोऽशंकरा
दुःखकर्तारस्तेषु अस्यतेऽसौ आसस्तन्माथी । रामस्तु शंकरस्येष्वासं कार्मुकं तन्माथी ।
पुनः
देवानाममित्रा
'मः दशान-
नस्तद्धन्तेत्याश्चर्यमः ||
स्निग्धाम्भोदाभिरामद्युतिरवनितले मित्र गोपालकानां
वृन्दै लक्ष्यमाणो दिशि दिशि वहुधा विम्विताशेषलोकः ।
१ 'मायया संवृत परज्ञानाविषयीकृत आत्मा यस्य' इति पाठो भवेत्.५४
काव्यमाला |
स्वर्गस्त्रीणामभीष्टं रणभुवि वितरन्खण्डितारातिवाणो
कंसारातिप्रतीतिं जनयति स जयत्यस्य जैत्रः कृपणः ॥ ६९ ॥
प्रतीतिं जनयति ।
-
स्निग्धेति ॥ अस्य जैत्रः स कृपाणो जयति । स कः । यः कंसारातिप्रतीतिं श्रीकृष्ण-
.....किंविधः । स्निग्धो योऽम्भोदो मेघस्तद्वदभिराम-
द्युतिः । पुनः - अवनितले मित्र गोपालकानां मित्राणि गोपालका राजानः । पक्षे मित्राणि
गोपालकास्तेषां वृन्दैः आलक्ष्यमाणो दिशि दिशि प्रतिदिशं बहुधा बहुप्रकारं बिम्बिता
अशेषलोका यस्मिन्स तथा । स्वर्गस्त्रीणामभीष्टमीप्सितं [ वितरन् । ] रणभुवि संग्रामभूमौ
खण्डिता अरातिबाणा वैरिशरा येनेति । पक्षे -- खण्डितोऽरातिश्चासौ बाणो बाणासुरो
•••ति ॥
येन ।
सत्त्वाधिष्ठानभाखत्तनुभिरघिसमिप्राङ्गणं सुप्रसिद्धै-
धरैरालोच्यमानः कथमपि विमुखो नम्रबालावलासु ।
लोकातीतप्रभावातिशयमहिमतः शत्रुकामाहितो यो
बुद्धभ्रान्ति विधत्ते स जयति सुतरामेतदीयः कृपाणः ॥ ७० ॥
| 'समित्सभायुद्धयोः ' । [धीरैः ]
[सत्त्वे ]ति ॥ स एतदीयः कृपाणः सुतरां जयति । स कः । यो बुद्धभ्रान्ति विधत्ते ।
किंविधः । अधिसमित्प्राङ्गणं संग्रामप्राङ्गणे
आलोच्यमानः । किंविधैः धीरैः । सत्त्वं सारः सत्त्वांशश्च तस्याधिष्ठानं तेन भास्व-
| नम्रा विनीता बालाः
न्तस्तनवः प्र…………..[ये]षां ते तैः । पुनः किंविधैः ।
शिशवोऽबलाः स्त्रियस्तासु कथमपि विमुखो मारको न भवतीत्यर्थः । [न]म्रा बाला या
अत्रलास्तासु विमुखः पराङ्मुखः । लोकातीतः सर्वाधिक ( ? ) प्रभावातिशयस्तस्य महिमतो
महिन इति तथा तसिः । मे अहितः । पक्षे – शत्रुकामेषु आहितः सादरः ॥
मज्जन्तं दुश्चरित्रप्रतिभयजलधौ संप्लवाद्धर्मराजं
-
यो वेगादुद्दिधीर्षुः प्रधनभुवि गतो निष्परीवारभावम् ।
दुर्दान्तानां समाजं समहरदहित म्लेच्छ भूवल्लभानां
कल्किः शोकापनोदी विलसति स चिरायैतदीयः कृपाणः ॥ ७१ ॥
मज्जन्तमिति ॥ स एतदीय: कृपाणश्चिराय बहुकालं कल्किरिव कल्किः । [स]
कः । यो दुर्दान्तानां दुष्टानामहिता ये म्लेच्छभूवल्लभा राजानस्तेषां समाजमहरत् ।
'हृ हरणे' । किंभूतः । दुश्चरित्राविरोधे (?) [प्र ]तिभयं भीतिस्तदेव जलधिः समुद्र-
स्तस्मिन् पर्यन्तं धर्मराजं संप्लवात् सम्यक् प्लुतेर्वेगादुद्दिधीर्षुरुद्धर्तुमिच्छुः । पुन: - [प्रधन]-
भुवि संग्रामभूमौ निष्परीवारभावं निष्पिधानत्वं गतः । कल्किपक्षे - निष्परीवारोऽसहायः ।
शोकापनोदी शोकनाशकः ॥
...
-खड्गशतकम् ।
यो निष्णातस्त्रिलोक्यां सरभसमाहितोत्तुङ्गगोत्रप्रभेदे
जिष्णुः संग्रामसीन प्रबल परबलारातिभावात्प्रतीतः ।
वृत्रव्यामोहकारी त्रिदशपरिषदा सर्वदा श्लाघ्यमान-
-
५५
श्लोकः शक्रप्रतीतिं जनयति स जयत्यस्य जैत्रः कृपाणः ॥ ७२ ॥
य इति ॥ अस्य जैत्रः कृपाणो जयति । स कः । यः शक्रप्रतीतिं जनयति । यस्त्रि-
लोक्यां सरभसं यथा तथा अहितानां वैरिणां [उत्तुं] गानि यानि गोत्राणि कुलानि तेषां
प्रभेदे प्रकृष्टभेदे निष्क्रान्तः ( ? ) । शक्रपक्षे – सरभसाः सवेगा महिताः श्रेष्ठा उत्तुङ्गा उच्चा
गोत्रा पर्वतास्तेषां प्रभेदे निष्णातस्तत्परः । जिष्णुर्जयशीलः । कुत्र । संग्रामसीन । प्रबलं
यत्परबलं तस्यारातिभावात्प्रतीतः ख्यातः । ...नः परो बलारातिभावात्प्रतीतः 'बला-
रातिः शचीपतिः' इति नाम्ना प्रतीतः वृत्रस्यान्धकारस्य व्यामोहकारी । स्वस्य श्यामत्वात् ।
पक्षे - वृत्रो दैत्यः । त्रिदशपरिषदा देवसभया सर्वदा श्लाघ्यमानः श्लोको यशो यस्य स
" श्लोकः पद्यम् । 'लोको यशसि पद्ये च' इति कोश: ॥
यः श्रोत्राध्वप्रविष्टोऽप्यरिहृदि जनयत्याधिविस्फोटजातं
चक्षुष्यः क्षत्रमात्रं दहति शिशिरयत्यात्तगन्धोऽपि नम्रान् ।
किं च द्विट्खङ्गधाराजलविलसनतो दीप्यतेऽसंख्यतेजा
तथा ।
...
श्रु-
लोकेऽप्याश्चर्यवह्निर्मृधभुवि स जयत्यस्य तीक्ष्णः कृपाणः ॥ ७३ ॥
य इति ॥ अस्य स तीक्ष्णः कृपाणो मृधभुवि संग्रामभूमौ जयति । स कः ।
[लो]केऽसंख्यतेजा अतिदीप्त आश्चर्यवही रूपकम् । श्रोत्राध्वप्रविष्टोऽपि कर्णमार्गप्रविष्टः
तमात्रोऽरिहृदि शत्रुहृदये आधि [[वि] स्फोटजातं जनयति उत्पादयति । चक्षुष्यः सन्दृष्टि-
गोचरः क्षत्रमात्रम् । अत्र मात्रपदं साकल्ये । दहति । कैवल्ये वा क्षत्र। [क्ष]त्रमेव
नान्यदिति आत्तगन्धोऽपि नम्रान् शिशिरयति । किं चान्यत् । द्विट्खङ्गधारैव जलं वैरि-
खड्गधारैव जलं तस्य विलसनतो दीप्यते । अग्नेस्त्वेतद्विलक्षणत्वं इत्याश्चर्यवदित्वमस्य ॥
संग्रामे संगतायाः सरभसविलसन्मण्डलाग्रोग्रपाणि-
प्रत्यर्थिक्षत्रदृष्टैः समसमयमतिक्रूरकर्मा कृतान्तः ।
कालः कल्पावसानभ्रमकृद रिजनाशेषकर्मै कसाक्षी
यः साक्षादन्तकश्रीः स जयति निशितोऽमुप्य जैत्रः कृपाणः॥७४॥
संग्राम इति ॥ अमुष्य निशितस्तीक्ष्णः स जैत्रः कृपाणो जयति । स कः । यः सा-
क्षादन्तकश्रीर्यमश्रीः । किंविधः । संग्रामे युद्धे संगताया मिलितायाः सरभसं विलसन् ।
यो [मण्डला]ग्रः खड्गस्तेनोग्रः क्रूरः पाणिर्हस्तो यस्य एवंविधं प्रत्यर्थिक्षत्रं तस्य दृष्टि-
स्तस्याः समसमयं तत्कालमतिक्रूरकर्मा । कृतो ऽन्तो नाशो येन सः । कालः श्यामः
कल्पावसानस्य भ्रमकृत् । अरिजनस्य शत्रुलोकस्य [ अशेष ] कर्मणामेकः साक्षी ॥
...५६
काव्यमाला |
प्रत्यर्थिक्ष्मापतीनामसुहरणविधावुल्बणक्रूरकर्मा
शश्वन्मांसास्थिमज्जाव्यतिकर विभवाद्दूर दुष्प्रेक्ष्यमूर्तिः ।
यः संमूर्च्छत्कदुष्णक्षतजशबलितः कालरात्रिप्रमोदी
क्रव्याद्बुद्धिं विधत्ते स जयति समरेऽमुष्य तीक्ष्णः कृपाणः ॥ ७९ ॥
प्रत्यर्थीति ॥ अमुष्य स तीक्ष्णः कृपाणः समरे जयति । स कः । यः क्रव्यात् । 'राक्ष-
सः कौणपः क्रव्यात्' इत्यमरः । तद्बुद्धिं विधत्ते । [ किंवि]धः । प्रत्यर्थिक्ष्मापतीनां प्रति-
स्पर्धिपृथ्वीपतीनामसुहरणविधौ प्राणहरणविधौ उल्बणक्रूरकर्मा अत्यर्थ क्रूरकर्मा । शश्व-
निरन्तरं मांसमस्थि मजा च तेषां व्यतिकरः संपर्कस्तद्विभवात् दूरं दुष्प्रेक्ष्या मूर्तिर्यस्य
स तथा । संमूर्छद्विगुणीभवत् किंचिदुष्णं कदुष्णं यत्क्षतजं रक्तं तेन शबलितश्चित्रितः ।
कालरात्रिर्देवता तत्प्रमोदी तत्संतोषकर्ता ॥
संग्रामोदन्वतां यः प्रभवति विभवात्प्राभवेऽत्युद्धायाः
शश्वत्काबन्धसृष्टेः प्रबलमदवशाद्वल्गन स्यैकहेतुः ।
दाता प्रत्यर्थिभूतक्षितिभृदभिमतानन्तधाराधराणां
जन्ये पाशिप्रतीतिं जनयति स जयत्येतदीयः कृपाणः ॥ ७६ ॥
संग्रामेति ॥ स एतदीयः कृपाणो जयति । स कः । यो जन्ये युद्धे पाशिप्रतीतिं ज-
नयति । 'प्रचेता वरुणः पाशी' इत्यमरः । स कः । यः संग्राम एवोदन्वन्तः समुद्राः ।
‘उदन्वानुदधिः' इत्यमरः । तेषां प्राभवे पराभवे । 'प्राभवस्तु पराभवः' इति द्विरूपः ।
प्रभवति समर्थो भवति । कस्मात् । विभवात्सामर्थ्यात् । पुनः किंविधः । अत्युद्धता-
या: काबन्धसृष्टेः शिरोविहनिशरीरसृष्टेः । पक्षे -- उदकसृष्टेः । शश्वन्निरन्तरं प्रबलमदवशा-
द्वल्गनस्यैकहेतुरेककारणम् । पुनः -- प्रत्यर्थिभूता याचकभूताः शत्रुभूताश्च क्षितिभृतो
राजानः पर्वताश्च तेषामभिमता ये अनन्तधाराधराः खड्गा मेघाश्च तेपां दाता ॥
योऽश्रान्तं पुष्करान्तः कृतवसतितया पांशुपातानभिज्ञो
रहोभूम्ना रिपूर्वीघरभुजविपिनोन्मूलने दृष्टसारः ।
उत्तुङ्गस्कन्धपीठेष्वविरत विहृतिर्नात्तगन्धः कदाचि-
द्वातभ्रान्ति विधत्ते स जयति समरेऽमुष्य तीक्ष्णः कृपाणः ||७७ ||
योऽश्रान्तमिति ॥ अमुष्य स तीक्ष्णः कृपाणः समरे जयति । स कः । यो वातभ्रान्ति
वायुभ्रमं विधत्ते करोति । किंविधः । अश्रान्तं निरन्तरं पुष्करान्तः पिधानं मध्ये कृत-
वसतितया तत्र स्थित्या पांशुपातानभिज्ञो रजःकणसंसर्गानभिज्ञः । सर्वदा निर्मल इति
भावः । पक्षे -- पुष्करं व्योम तदन्तःपातित्वात्पांशुपातानभिज्ञः । 'व्योम पुष्करमम्बरम् '
इत्यमरः । रंहोभूम्ना वेगबाहुल्येन रिपव एवोवींधरा राजानस्तेषां भुजास्त एव विपिनं