१४२
काव्यमाला |
यूनः सौधगवाक्षमार्गपतिताः स्वान्ते नितान्तं नवाः
प्रावृट्कालपयोदपुष्करकणाः कुर्वन्ति तत्संमदम् ॥ ६७ ॥
निर्व्याजारुणयोर्मया चरणयोर्दत्तो नु लाक्षारसो
दत्तं किं नु न वा दृशोर्मृगदृशः शोभोज्ज्वलं कज्जलम् ।
इत्थं नाथ भवत्प्रियाङ्गसुषमा संभ्रान्तचित्ता मुहु-
म तस्याः परिचारिका प्रतिदिनं शृङ्गारमापृच्छति ॥ ६८ ॥
हे भ्रातर्बलिपुष्ट भूतमखिलं यद्भावि तन्निर्णयं
कर्तुं शक्ततरोऽसि यद्वद कदा कान्तो ममायास्यति ।
इत्युक्त्वा मृगलोचना कृतवती यावत्तु मौनं मना-
क्तावद्वीक्ष्य समागतं प्रियतमं लज्जापरीता बभौ ॥ ६९॥
गर्जन्त्यम्बुधरा रटन्ति विकटं वन्याखिने बर्हिणो
वायुवति च शीतलः कुसुमितान्वृक्षान्मुहुः कम्पयन् ।
कामः क्रूरतरः करोति कदनं कुन्तान्कठोरैः शरैः
प्राणाः प्राणपतिं विना सखि कथं स्थास्यन्ति दीना मम ॥ ७० ॥
यतः खिन्नो नित्यं मदनशिखिना ग्रामनगरी --
महावीथीमध्ये भ्रमसि विकलस्त्वं खलु युवन् ।
ततो जाने नानेकपगमनशीला हि नियतं
चकोराक्षी सा ते नयनपदवीमागतवती ॥ ७१ ॥
इमे लोकाः सर्वे तरुणजनचेष्टासु कुशलाः
समीक्षन्ते सख्यः सुभग विहसन्त्यंत्र निभृतम् ।
अहं खिन्नैकान्तं मनसिजशरैश्चास्मि किमतः
कराकर्षैरेवं व्यथयसि वृथा मामसमये ॥ ७२ ॥
सुभग विगता हा ते प्रीतिः क्व सा मयि या स्थिता
प्रथममबलापुञ्जादुचैः प्रतिक्षणमुत्तमा ।
यदिह सविधासीनां दीनां मनोजशरैः खरैः
कलयसि न मां नाथानाथां दृशातिकृशामपि ॥ ७३ ॥शृङ्गारशतकम् ।
अयमपरलतायाः सादरं हन्त पीत्वा
मधु मम मकरन्दं पातुमायाति भृङ्गः ।
इति मनसि विषादं मल्लिके मा कुरु त्वं
वत वद मधुपानां मानसे को विवेकः ॥ ७४ ॥
सद्वस्त्रसौष्ठव भवद्विगुणाङ्गलक्ष्म्यो
माणिक्य भर्मकृतभूषणभासमानाः ।
वातेरिताम्बुजविभावयचारुनेत्राः
कस्य स्त्रियो न पुरुषस्य मनो हरन्ति ॥ ७५ ॥
कन्दर्पदर्प कलिताङ्गमनोहराणां
प्रेम्णा स्वयं सुरतमन्दिरमागतानाम् ।
अङ्गानि कोमलतराणि मनोरमाणां
धन्या नराः सरभसं हि परिष्वजन्ते ॥ ७६ ॥
विलसति वलइल्लीपुप्पप्रभूतरजो भरैः
सततमवले नन्ता केकी करोति च ताण्डवम् ।
जलदपटले विद्युली विभाति विलासिनि
त्वमपि च तथा साकं भर्त्रा विधेहि निजेप्सितम् ॥ ७७ ॥
दूरं गच्छ मयूर चातक युवन्वा चालमुच्चैः कल-
ध्वानं कोकिल किं करोषि जलदा रावं निजं स्तम्भय ।
सख्यः किं कुरुथानुलेपमधुना चन्द्रोहसचन्दनै-
१४३
रित्थं सा विरहातुरा तत्र कृते बाला वदत्याकुला ॥ ७८ ॥
पश्यान्ते तिमिरौघवारणघटाप्रध्वंसपञ्चाननो
भानोर्भूवलयेऽखिले प्रसरति प्रौढो मयूखत्रजः ।
ताराभिः सहतारकापतिरसौ मन्दप्रभो दृश्यते
नो तस्मादुचितं पुनश्च शयनं जातं प्रभातं प्रिये ॥ ७९ ॥
वर्षं वर्षमचर्षणं पुनरपि प्राप्नोति धारावरो
गामं गाममगामितामपि पुनः कालेऽनिलो गच्छति ।१४४
काव्यमाला |
अस्तं सायमुपैति हि प्रतिदिनं प्राप्तोदयोऽप्यंशुमाँ-
श्चित्रं भामिनि जातु याति तव नो रोषो हि दोषाकरः ॥ ८० ॥
उक्तं दुर्वचनं मया न सुभगे हास्येऽपि दुःखप्रदं
त्यक्त्वा त्वामयि भाषितैरपि मया नान्याङ्गना लालिता ।
त्वामेकामनवद्यभूषणभरैः संभावयामि त्वया
हे निष्कारण कोपने वद कृतः कोपः किमर्थं मयि ॥ ८१ ॥
पीयूषादप्यधिकमधुरं तद्वचस्ते च नेत्रे
चञ्चन्नीलोत्पलदलरुची सोज्ज्वला वक्रकान्तिः ।
ते ते भावा निधुवनविधौ हन्त बिब्बोक मुख्याः
सर्वं दुःखं जनयति सखे नः स्मृतं नीरजाक्ष्याः || ८२ ॥
प्राणाधीश पुरः कपीशजनकप्रोद्भूतनूतद्रुम-
द्राघिष्ठामितमञ्जरीकवलने सन्त्येकतानाः खगाः ।
यस्मिन्मज्जुवनप्रियप्रियतमा गायन्ति सत्पञ्चमं
तस्मिन्नुत्सहते विहाय तरुणीं गन्तुं मधौ कः पुमान् ॥ ८३ ॥
नित्यं पङ्कजिनी यथा मधुलिहः स्वान्ते वसत्युत्तमा
नूत्ना कज्जलनीलनीरदघटा चित्ते यथा बर्हिणः ।
कान्तिश्चन्द्रमसश्चकोरशकुनेर्नित्यं यथा मानसे
सा पङ्केरुहलोचना सखि तथा नित्यं मदीये हृदि ॥ ८४ ॥
कस्मादद्य न भूषितं वपुरिदं सद्भूषणैः काञ्चनैः
कस्मादच्छतराणि नाद्य वसनान्यङ्गीकृतानि त्वया ।
उक्ता सेति मया मनोज्ञ विजने बाला विशालाक्ष मा
क्षिप्रं रोदनमेकमेव विदधे प्रत्युत्तरं नो ददौ ॥ ८५ ॥
इतः केकी नादैस्तुदति शतकोटिप्रतिभटै-
रितः कामः कामं कठिनतरबाणैः प्रहरति ।
इतो गर्जत्युचैर्जलधरगणो भीमनिनदै-
विना नाथं जाने न सखि भविता किं ननु मम ॥ ८६ ॥शृङ्गारशतकम् ।
पूर्व नेत्रयुगं सुखं बहुतरं प्राप्नोति संदर्शना-
त्पश्चादुत्सुकतामुपैति हि मनः सानन्दसंभाषणात् ।
देहो मज्जति कामकौतुकरसाम्भोधौ समालिङ्गना-
१४५
कि किं शर्म न संतनोति तरुणप्राणप्रिय संगमः ॥ ८७ ॥
मदन किमु न त्वं वै दग्धो हरेण दृगुच्छल-
ज्ज्वलन कठिनज्वालाजालप्ररूढकणोत्करैः 1
किमुत तव नो जाता कान्तावियोगभवा व्यथा
विपमविशिखैर्यन्मामेवं दुनोपि वियोगिनम् ॥ ८८ ॥
विदितमवनौ जन्मस्थानं परं पयसां निधि-
स्तव वपुरिदं पीयूपाठ्यं मृणालसमाः कराः ।
विकचकुमुदान्मृीं खिन्नां वियोगजया रुजा
हिमकर महच्चित्रं यन्मां दुनोप्यबलां वलात् ॥ ८९ ॥
दूरे ति कामुकः स्मेरशरत्राताः परं दुःखदाः
प्रोत्कण्ठा तरलं भृशं मम मनः प्राणाः कठोराः पवेः ।
चन्द्रादच्छतरं कुलं च सहसा लज्जावियोगज्वरः
सोढव्याः सखि सांप्रतं कथममी हा दुःसहा वह्नयः ॥ ९० ॥
रम्भापत्रविनिर्मितां सुशिशिरां शय्यां चितां वेत्ति सा
जानाति स्फुटकंजमुल्मुकसमं न्यस्तं कुचाम्यन्तरे ।
प्रत्यङ्कं प्रतिलेपितं मलयजं दावानलं मन्यते
तस्यास्तापनिवारणाय सुभग त्वामौषधं वेद्मि तत् ॥ ९१ ॥
आगच्छामि झटित्यहं प्रियतमे कार्य विधायात्पकं
गत्वेतस्त्वमिहैव तिष्ठ विजने तावगृहे सुन्दरे ।
इत्युक्त्वा सखि वञ्चकः स तु गतस्तत्र स्थिता या निशा
सर्वा सा हि गता ममातिकुटिलो नो वै तथाप्यागतः ॥ ९२ ॥
पत्राली न कपोलयोर्न हृदये हारो दृशोर्नाञ्जनं
१९
नो व बत वीटिका न च कटौ संदृश्यते मेखला ।१४६
काव्यमाला |
नूनं यत्प्रभवात्स एव सकलैर्भूषागणैः संनिभ-
स्तन्वङ्गयाः सुरतान्तकान्तिमतुलां कोपः करोति स्फुटम् ॥ ९३ ॥
चञ्चलं किमपि नेक्षणद्वयं नास्ति यद्यपि च वाचि वक्रता ।
किंचिदुन्नतमुरस्तथापि मे मानसं हरति हन्त सुभ्रुवः ॥ ९४ ॥
गाथाभिः सुकृतध्वजाभिरमितैः पद्यैश्च धर्मोत्कटैः
प्रध्वस्तामितपापया श्रुतिपुटैर्निप्पीतया गीतया ।
वारं वारमिदं सुशिक्षितमपि स्वान्तं सखे मामकं
सौन्दर्यद्रुममञ्जरीमभिनवामेकान्ततां मुञ्चति ॥ ९९ ॥
अपाकुरु कपोलतः सखि भुजङ्गवल्लीरसं
परित्यज कुचस्थलात्रुटितबन्धनं कञ्चुकम् ।
पिधेहि दशनच्छदे दशनजक्षतं लाक्षया
वदेत्थमवलागणे गुरुजने कथं यास्यसि ॥ ९६ ॥
चरण पतनैर्वाक्यैदानैर्निरन्तरसेवया
प्रियतममनो गृह्णन्त्यन्याः शठा हि पुरन्ध्रयः ।
स्मरशरखरैः शोभासारैर्हगन्त निरीक्षणैः
सहचरि मया कान्तः कामं कृतः परिचारकः ॥ ९७ ॥
माहेन्द्रीप्रभवाम्बुवाहपटलप्रत्यग्रबिन्दुत्रजैः
शीता धूलिकदम्बपुष्पजरजःपुञ्जः सुगन्धीकृताः ।
मन्दा सुन्दर सुन्दरीजनकचव्यूहान्तरालोद्गते-
र्वाता वान्ति वियोगिनामसुखदाः संयोगिनां सौख्यदाः ॥ ९८ ॥
कस्मात्तन्वि तनूनि संप्रति समान्यङ्गानि जातानि ते
कस्मात्कोकनदप्रभं मुखमिदं जातं हि चन्द्रोपमम् ।
एवं पृच्छति वलमेऽम्बुजमुखि प्रोव्य (?) स्वभावादिति
व्यावृत्याथ तया सगद्गदुरखं मुक्तश्च वाष्पोत्करः ॥ ९९ ॥
प्रावृट्कालनवीननीलजलदध्वानं निशीथे मुहुः
श्रुत्वात्यन्तभयप्रदं स्मरशरक्षीणा हि पान्थाङ्गना ।