आनन्दसागरस्तवः ।
अव्याजसुन्दरमनुत्तरमप्रमेय-
मप्राकृतं परममङ्गलमङ्क्षिपद्मम् |
संदर्शयेदपि सकृद्भवती दयार्द्रा
द्रष्टास्मि केन तदहं तु विलोचनेन ॥ ६१ ॥
दिव्या दृशोऽपि दिविषहणोचितानि
वस्तूनि काममवधारयितुं क्षमन्ते ।
त्वन्मात्रवेद्यविभवे तव रूपधेये.
त्वद्भाव एष शरणं परिशेषितो नः ॥ ६२ ॥
अस्मिन्महत्यनवधौ किल कालचक्रे
धन्यास्तु ये कतिपये शुकयोगिमुख्याः ।
लीनास्त्वदङ्घ्रियुगले परिशुद्धसत्त्वा-
स्तानात्मनस्तव नखानवधारयामः ॥ ६३ ॥
आ शैशवान्ममतया केलितस्त्वयासा-
वानृण्यमम्ब तव लब्धुमना मृगाङ्कः ।
स्वात्मानमेव नियतं बहुधा विभज्य
त्वत्पादयोर्विनिदधे नखरापदेशात् ॥ ६४ ॥
नान्तः प्रवेशमयते क्रिमपि श्रुतं मे
नास्तिक्यवादशिलया प्रतिरुध्यमानम् ।
तत्पातयाम्यहमिमां महतीमधस्ता-
त्पादोदकेन कियता परदेवतायाः || ६ ||
सन्नाहिभिर्यमभटैः परिवार्यमाणे
मय्य करुणया स्वयमापतन्त्याः ।
आकर्णयेयमपि नाम विरामकाले
मातस्तवाङ्घ्रिमणिनूपुरशिञ्जितानि ॥ ६६ ॥
ब्रह्मेश केशवमुखैर्बहुभिः कुमारैः .
पर्यायतः परिगृहीतविमुक्तदेशम् ।
१. 'कलितस्त्वसौ' क.
८७८८
काव्यमाला |
उत्सङ्गमम् तव दास्यसि मे कदा त्वं
मातृप्रियं किल जडं सुतमामनन्ति ॥ ६७ ॥
ऊरौ शिरस्तव निवेश्य दयावितीर्ण-
संयानपल्लवसमीरविनीतखेदम् ।
अत्रैव जन्मनि विभोः परमोपदेश-
माकर्णयेयमपि किं मणिकर्णिकायाम् ॥ ६८ ॥
काञ्चीगुणग्रथितकाञ्चनचे लदृश्य-
चण्डातपांशुकविभापर भागशोभि ।
पर्यङ्कमण्डलपरिष्करणं पुरारे-
र्ध्यायामि ते निखिलमम्ब नितम्बबिम्बम् ॥ ६९ ॥
गर्ने निवेश्य भुवनानि चतुर्दशापि
संरक्षितुं केलितनिश्चितया भवत्या ।
प्राकारमेव रचितं परितोऽपि नून-
मूहे सुवर्णमयमेदुरपट्टबन्धम् ॥ ७० ॥
मुक्ताश्च खल्वपि यदि त्रिदिवे भवत्या
स्तन्याशया स्तनतटं न परित्यजन्ति ।
अस्माकमुद्भटभवज्वरतापिताना-
माद्रीभवन्तु वदनानि कुतो न हेतोः ॥ ७१ ॥
नष्टोपलब्धमधिगत्य शिशुं चिरान्मां
वात्सल्यविद्रुतहृदः परदेवतायाः ।
क्लिद्यत्पयोधर विनिःसृतदुग्धबिन्दु-
निष्यन्दपङ्किरिव दीव्यति हारयष्टिः ॥ ७२ ॥
यत्तद्धनुर्जनमनोमयमैक्षवं ते
तस्यास्तु देवि हृदयं मम मूलदेशः ।
चापाधिरोपणविधौ चरणाञ्चलेन
संभाव्यते किल समाक्रमणं कदाचित् ॥ ७३ ॥
१. 'उत्सङ्गमेव' क. २, 'कलितनिश्चलया' ख. ३. 'हरितोऽपि नून' क.आनन्दसागरस्तवः ।
आस्थाय दारुणतरं कमपि स्वभाव-
मत्यन्तदुष्कृतकृतामपि शिक्षणाय ।
गृह्णासि सायकपदे कुसुमान्यमूनि
मातः सुतेषु महती किल रूक्षतेयम् ॥ ७४ ॥
पाशं सृणि च करयोस्तव भावयन्तः
संस्तम्भयन्ति वशयन्ति च सर्वलोकान् ।
चापं शरं च सकृदम्व तव स्मरन्तो
भूपालतां दधति भोगपथावतीर्णाः ॥ ७५ ॥
पाशाङ्कुशौ तव करे परिचिन्त्य राग-
द्वेषौ जयन्ति परमार्थविदस्तु धन्याः ।
एकत्र चापमितरत्र शरं च मत्त्वा
व्यावर्तयन्ति हृदयं विषयान्धकूपात् ॥ ७६ ॥
उत्क्रान्तमान्तरमिदं करणं जनाना-
मप्येति चन्द्रमिति हि श्रुतयो वदन्ति ।
आस्तामिदं मम तु देवि मनोऽधुनैव
लीनं दृढं वदनचन्द्रमसि त्वदीये ॥ ७७ ॥
विद्यात्मनो जननि तावकदन्तपङ्के-
र्वैमल्यमीदृगिति वर्णयितुं क्षमः कः ।
तत्संभवा यदमला वचसां सवित्री
तन्मूलकं कवियशोऽपि ततस्तरां यत् ॥ ७८ ॥
स्वच्छापि ते वहति यत्किल दन्तपङ्किः
स्वच्छन्दनिर्दलितदाडिमवीजशोभाम् ।
तन्मे रजोव्यतिकराधिकपाटलिम्नि
चित्ते परं परिचयादिति चिन्तयामि ॥ ७९ ॥
८९
१. 'भूपालतां धयति' ख. २. 'परमार्थविदस्तुवन्त्याः ' ख. ३. भयं श्लोकः ख पु-
स्तके नास्ति.
१२९०
काव्यमाला |
अर्धे जितं त्रिपुरमम्व तव स्मितं चे-
दर्धान्तरेण च तथा भवितव्यमेव ।
तच्चिन्तये जननि कारणसूक्ष्मरूप-
स्थूलात्मकत्रिपुरशान्तिकृते स्मितं ते ॥ ८० ॥
मत्क्लेशदर्शनपरिद्रवदन्तरङ्ग-
हय्यङ्गवीनपरिवाहनिभं जनन्याः ।
अन्तस्तमोपहमनुस्मरतां जनानां
मन्दस्मितं तव तु मङ्गलमस्तु भूत्यै ॥ ८१ ॥
सांसिद्धिकाननसरोरुहदिव्यगन्ध-
सान्द्रीकृतेन्दुशकला कलिताधिवासम् ।
ताम्बूलसारमखिलागमबोधसारं
मातर्विधेहि मम वत्रकलाचिकायाम् ॥ ८२ ॥
नासामणिस्तव शिवे चिरसंस्तवेन
प्रत्याहृते मनसि भाति तपोधनानाम् ।
अज्ञानसंततिनिशात्ययसूचनार्थ-
माविर्भवन्त्यसुरदेशिकतारकेव ॥ ८३ ॥
ताम्बूललक्ष्यपरिफुल्लक पोललक्ष्य-
ताटङ्कमौक्तिकमणिप्रतिबिम्बदम्भात् ।
हस्तद्वयव्यतिकरामलसत्त्वमाद्यं
वर्ण बिभर्ति जठरे तव वक्त्रबिम्बम् ॥ ८४ ॥
दत्ते श्रियं बहुविधां कुशलानि दत्ते
दत्ते पदं सुरपतेरपि लीलयैव ।
ईदृग्विधाम्ब तव दृष्टिरितोऽधिका वा
नाद्यापि कर्णमतिवर्तितुमीश्वरेयम् ॥ ८५ ॥
पाषाणकूटकठिने जनदुर्विगा हे
व्यर्थं महत्युपनिषद्विपिने प्रवृत्ता ।
१. 'ताम्बूलगर्भपरिफुल्ल कपोललक्ष्म्यां ताटङ्क । हस्तद्वयव्यतिकरांमलसर्व' ख
२ लोकोऽयं क पुस्तके नास्ति.
Dआनन्दसागरस्तवः ।
सेव्येत केन तव लोचनचन्द्रिकेय-
मेनां निपातय सकृन्मयि तप्यमाने ॥ ८६ ॥
कामं शिवेन शमितं पुनरुज्जगार
दृष्टिस्तवेति किमियं जननि स्तुतिस्ते ।
लीलाप्रसूत पुरुषार्थचतुष्टयाया-
स्तस्याः परं तु स भवत्यवयुक्तयवादः ॥ ८७ ॥
सोमो जगज्जनयितेति यदाह वेदो
नेदं लतापरमिति भ्रमितव्यमार्यैः ।
यः शैवसामतनुवर्तिभवद्गात्मा
चन्द्रो जगत्सृजति तत्पर एष वादः ॥ ८८ ॥
सूच्यग्रवद्वसुमतीमणुवच्च मेरुं
दृष्टिर्यम् तव पश्यति दानशौण्डा ।
दृष्टास्त्वया वयमपीह तैत्वः (ततः) स्मरामो
वेशन्तमेव भवसागरमुत्तरङ्गम् ॥ ८९ ॥
वाणीनिकेतनतया घनसारगौराः
कहार केसररुचः कमलानुषङ्गात् ।
मातर्जयन्ति शरणागतलोकचेतो-
मालिन्यमार्जनवशादसिताः कटाक्षाः ॥ ९० ॥
आकर्णमुखसति मातरपाङ्गदेशे
कालाञ्जनेन घटिता तव भाति रेखा |
शैवालपङ्किरिव संततनिर्जिहान-
कारुण्यपूरपदवी कलितानुबन्धा ॥ ९१ ॥
विश्वं सृजत्यवति हन्ति च यैत्कटाक्षो
विश्वस्यतां कथमसौ चपलस्वभावः ।
९१
१. 'भवत्यवयुक्तयवादः ' एवमेव पुस्तकद्वयेऽपि वर्तते २. 'तव स्मरामो' क. ३. 'भ
वसागरमुत्तरामः' ख. ४. 'कारुण्यपूर्णपदवी' क. ५. 'यः कटाक्षो' क.
7.7.