३२
काव्यमाला ।
इति त्रैपुरं श्रीमहिनं गुरुत्त्या मया व्याकृतं प्रीतये सिद्धये च ।
सतां साधकानां सुविधैः सुधीरैश्विरं लोकनीयं हृदा निश्चलेन ॥
यत्रैव यत्रैव मनो मदीयं तत्रैव तत्रैव तव स्वरूपम् ।
यत्रैव यत्रैव शिरो मदीयं तत्रैव तत्रैव पदद्वयं ते ॥
इति श्रीदुर्वाससा मुनीन्द्रेण विरचितं श्रीत्रिपुरसुन्दरीमहिम्नः स्तोत्रं संपूर्णम् ।
खङ्गशतकम् ।
(सटीकम् ।)
कल्पातिरकालभ्रुकुटिकुटिलताकल्पकल्पाग्रमुष्टिः
क्रुध्यत्कालीकटाक्षाङ्कित [स] कल......निमे (पे) कान्तकाली ।
क्रीडत्यस्याक्रमेण क्रकचकृतिकृती कुन्ति (म्भि) कुम्माग्रकूट-
क्रोडेषूत्कृत्तकण्ठोत्थितरुधिरकणाकीर्णकोणः कृपाणः ॥ १ ॥
[अस्य टीका त्रुटिता ।]
खं प्रेङ्खद्भिः खरांशोः प्रखरखरशिखाः खण्डयन्खैर्मयूखैः
खेलासंख्येषु खञ्जीकृतरणरसिकः संमुखानां खमि (नि)त्रम् |
ख्यातः सौख्यस्य खानिः खलु कमितृजुषां खेचरीणामखर्वः
खेलत्युत्खातखड्जप्रतियुवसु खनत्कारवानस्य खड्गः ॥ २ ॥
[अस्य टीका त्रुटिता ।]
गात्रस्य
प्तिग्रहणमवगणय्याग्रतः स्वर्गमार्ग
ग्रस्यन्नस्य (?) महाग्रेसरकरगुणितोदग्रजाग्रद्गभस्तिः ।
गर्वोग्रग्रन्थिगोत्रग्रहिहरिपु
भङ्गीगृहीतो
गर्जत्यग्रेस राय्यग्रह गिलनगुरुः संगरे मण्डलाग्रः ॥ ३ ॥
[अस्य टीका त्रुटिता |]
१. अस्य काव्यस्यैकं पुस्तकं कश्मीरमहाराजानां जम्बूनगरस्थपुस्तकालयस्थपुस्त-
कतः पञ्चनददेशीयविश्वविद्यालयाध्यक्ष श्रीयुतडॉक्टर्स्टैन् ( M. A. Stein, Ph. D. )
महाशयैर्यथाप्रत्यवतार्य स्वपुस्तकालयस्थापितमस्मभ्यं काव्यमालार्थ दत्तमिति तेषां महाश-
यानामुपकारं वर्णयितुमक्षमास्तेषां धन्यवादं प्रकाशयामः अस्य च पुस्तकस्यान्तिमपत्रा-
लाभेन नवनवतिरेव श्लोका उपलब्धाः. टीकापुस्तकेऽपि प्रारम्भे मध्येच पत्राणि समाप्तिपत्रं
च नोपलव्धानीति कवेर्नाम कालच न ज्ञायते.खङ्गशतकम् ।
घ्राणं संग्रामलक्ष्म्या घनसृतियशसामङ्घि[ता]न्धोम (?) ....
साहसस्यालघुहृदयलघुर्भीत्यवौघस्य विघ्नः ।
घोटः कीर्तेर्घनाभापघनगजघटाघात नैर्घृण्य निनो
घूर्णत्यु ...............रघृणिसमात्राति घोरोऽस्य खङ्गः ॥ ४ ॥
[अस्य टीका त्रुटिता ।]
चण्डश्चण्डीशचक्षुश्चिरभृतविपमार्चिध्वजाच्चानुभाले
चण्ड्याश्चामीकरा...जनचयरव
...कौर्यचञ्चुः ।
चित्रं स्वाचान्तवीरा सुरपि ( ? ) रविरुचा चुम्बितश्चाकचिक्या-
चक्षुःकर्माणि चूपत्यचिररुचिरुचां वञ्चकोऽस्यासिरुच्चैः ॥ ५ ॥
[ अस्य टीका त्रुटिता |]
३३
[छा]या........ रूपोच्छलितरिपुशुचौ छादनं कृच्छ्रदेशे
छायावाहाशनेत्रच्छलसमिति लसच्छौर्यकालालिपुच्छम् ।
........तच्छात्रि ........च्छिदुरगणचणश्छे कहच्छोककारी
छायाकान्तच्छवीच्छाव्यतिकरवशतो मूर्च्छतीद्धोऽस्य खड्गः ॥ ६ ॥
"
गराणां हृन्छोककारी ॥
'वित्तरिछदुरगणचण: । 'तेन वित्त:-' इति चणप् । छेकानां ना-
जङ्घालो जैत्रजन्याजिरभुवि जनयञ्जन्तुजाते ज्वरार्ति
जीवातुर्बाहुजस्य त्रिजगति जयिनो दोर्भुजङ्गस्य जिह्वा ।
ज्याजानिर्व्याघ्रजाग्रद्गजरदनशिलाभञ्जनाजखयोग्यो
जातज्वालो जटावानिह जयति जगज्जित्वरोऽमुष्य खङ्गः ॥ ७ ॥
जमिति ॥ अमुष्य खड्ग इह लोके जयति । किंविधः । जैत्रं जयशीलं यज्जन्यं संग्रा-
मस्तस्याजिरभुवि जङ्घालः । सत्वर इत्यर्थ: । 'जङ्घालोऽतिजवे' इत्यमरः । जन्तुजाते प्रा-
णिमात्रे ज्वराति ज्वरपीडां जनयन् । त्रिजगति त्रैलोक्ये जयिनः पराक्रमवतो वाहुजस्य
क्षत्रियस्य जीवातुर्जीवनौषधम् । 'जीवातुर्जीवनौषधम्' इत्यमरः । पुनः किंविधः । अथवा
त्रिजगति जयिनो दोर्भुजङ्गस्य बाहुसर्पस्य जिह्वा । ज्याजा निर्वसुधाजानिः । 'जायाया
निङ्' । 'वसुधामौर्व्याय' इति मेदिनी । व्याघ्राश्च जाग्रद्गजरदनाश्च शिलाश्च तासां भ-
जनं तत्राजसं योग्य: । जाता ज्वाला यस्मिन्स तथा । अतएव जटावान् । जगजित्वरः ॥
५३४
काव्यमाला |
झात्काराचैत्रजन्ये झगिति जनयतो जन्मिकर्णज्वराति
झञ्झावातानुकाराञ्झणझणितिझणत्कारिणः प्रोज्जिहानः ।
झाषाङ्कों तामवस्थां झगिति रिपुजनं ग्राहयन्धूर्जटीष्टां
झूरन्नम्राहितेषूज्झितरणरभसं प्रोजिहीतेऽस्य खङ्गः ॥ ८ ॥
झादिति ॥ अस्य खड्ग उज्झितरणरभसं संप्रास्तादरं यथा स्यात्तथा प्रोजिहीते ग
च्छति । किंविधः । जैत्रजन्ये जयशीले संग्रामे झगिति झात्काराननुकरणशब्दान्प्रोबिहान: ।
कृतवानित्यर्थः । 'ओहाङ् गतौ' । किंविधाञ्झात्कारान् । झञ्झावातानुकारान्तवृष्टिक-
वातसदृशान् । पुनः किंविधान् । झणझणितिझणत्कारिणः । किंकुर्वन्सन् । झाषाङ्की
मान्मथीमवस्थाम् । भस्मरूपामित्यर्थः । रिपुजनं वैरिलोकं झगिति शीघ्रं ग्राहयन् । किं-
विधामवस्थाम् । धूर्जटेः शंभो रिष्टाम् । नम्रा येऽहितास्तेषु झूलनन् ॥
टंकारोद्धट्टिता या झटिति विघटयन्कोटिशश्चापयष्टी-
ष्टङ्को विद्विह्निरीणां करटिकट कटाहातिकुट्टाकोटिः ।
दुष्कूटैर्यष्टिकूटैः कटुकुटिलसटैः पट्टिशैः कोटिसंख्यैः
खेटैर्दुर्घाटवाटान्प्रतिभटसुभटांष्टीकतेऽमुष्य खङ्गः ॥ ९ ॥
टमिति ॥ अमुष्य खङ्गः प्रतिभटसुभटान्प्रतिपक्षवीरान्द्राक्शीघ्रं टीकते । तान्प्रति
गच्छतीत्यर्थः । किंविधः । टंकारेण शब्देनोहिताः प्रकटिताः [याः] कोटिशोऽसंख्याश्चाप-
यष्टीर्झटिति शीघ्रं विघटयन् । पुनः किंविधः । विद्विषां गिरयस्तेषां टङ्को विदारकः ।
पुनः । करटिनो गजास्तेषां कटा गण्डस्थलानि त एव कटाहास्तैलादिपाकपात्राणि तेषां
कुट्टा पिष्टीकरणसमर्थाग्रकोटिर्यस्येति । किंविधान्प्रतिभटसुभटान् । दुष्कूटैर्दुष्टाऔर्य-
ष्टिकूटैर्यष्टिसमूहैः कटुकुटिलसटैः पट्टिशैः खङ्गैः फलकैर्दुर्घाटो वाटो मार्गो येषां ते । को-
टिसंख्यैरिति विशेषणं त्रिष्वपि योज्यम् ॥
ठात्कारी कण्ठसीमन्यतिकठिनतरे स्कन्धपीठे कठोरे
पृष्ठाष्ठीलानुकारे शठकमठपतेः कुम्भपृष्ठेऽपि चैभे ।
द्राग्द्राधिष्ठः कठोरच्छविजरठतरद्योत संघट्टमूर्छ-
कोष्ठाः काष्ठाः प्रकुर्वन्रिपुशिरसि लुठत्येतदीयः कुठारः ॥ १० ॥
ठात्कारीति ॥ एतदीयः कुठारो रिपुशिरसि द्वाक्शीघ्रं लुठति । किंविधः । ऐभे
हस्तिसंबन्धिनि कण्ठसीमनि कण्ठसमीपदेशे ठात्कारी शव्दकर्ता । किंविधे कण्ठसी-
मनि । अतिकठिनतरे । पुनः किंविधः । कठोरे स्कन्धपीठे ठात्कारी । पुनः किंविधः । ऐमे
कुम्भपृष्ठे ठात्कारी । किंविधे कुम्भपृष्ठे । शठकमठपतेर्धृर्तकच्छपस्य । 'शठो धत्तरके
१. - २. 'कृपाण:' इत्येव पाठो भवेत्.खड्गशतकम् ।
३५
धूर्ते मध्यस्थपुरुषेऽलसे' इति महीपः । पृष्टाष्ठीलानुकारे पृष्ठस्याष्ठीलं तत्तुल्ये । द्राधिष्ठो
दीर्घः । कठोरच्छविः सूर्यस्तस्य जरठतरो यो द्योतः प्रकाशस्तस्य संघट्टस्तेन मूर्च्छत् द्विगुणी-
भवन् । 'जैक्षित्यादयः षट्' इ[त्यभ्यस्तसंज्ञायां 'नाभ्यस्तात् -' इ]ति नुम्न । किं कुर्व-
न्सन् । काष्टा दिशः कोष्टाः स्वाधीनाः प्रकुर्वन्सन् । 'कोष्ठः कुसूले चात्मीये मध्ये कुक्षे-
गृहस्य च' इति मेदिनी ॥
डिम्भो दण्डायुधस्य प्रघनघनतडिच्चण्डदोः कुण्डलीन्द्र-
वेड: प्रोद्दण्डदर्पद्विरदननिगडो डिण्डिमः शौर्यभर्तुः ।
अस्य प्राचण्ड्यभाण्डं घृतमधुपगलगण्डवेतण्डशुण्डा-
काण्डं खण्डं वितन्वन्युधि धुतजडिमा हिण्डते मण्डलाग्रः ॥ ११ ॥
डिम्भ इति ॥ अस्य मण्डलाग्रो हिण्डत इतस्ततो गच्छति । किंविधः । दण्डायुधस्य
यमस्य डिम्भः शिशुः | 'पोतः पाकोऽर्भको डिम्भ:' इत्यमरः । प्रधनमेव संग्राम एव
घनतडित्तस्याश्चण्डदोर्हस्तः कुण्डलीन्द्रः शेषस्तत्वेडो गरलम् । 'वेदस्तु गरलं विषम्'
इत्यमरः । प्रोद्दण्डो दर्पो येषां ते ये द्विरदना गजास्तेषां निगडोsन्दुकः । शौर्यभर्तुर्डि-
ण्डिमः सूचकवाद्यविशेष: । प्रचण्डस्य भावस्तथा, तद्भाण्डमधिकरणम् । पुनः किं -
विधः । युधि संग्रामे धृता मधुपा यैस्तैर्गलन्तः स्रवन्तो गण्डा येषां ते एवंविधा वे-
तण्डा गजास्तेषां शुण्डास्तासां काण्डं समूहं खण्डं च्छेदं वितन्वन्विस्तारयन् । घुतो
जढिमा येन सः ॥
ढक्कास्वारूढकीर्तिप्रसृतिसुविजयश्रीविवोढा निरूढो
वाढं सोढा तिगाढप्रहरणसमितौ लीढकोष्णास्त्रसीधुः ।
रोढा गूढ प्रहर्तुर्द्रढिमकुलगृहं न्यस्तशस्त्रेषु घण्टो
निर्व्यूढोद्गाढयुद्धप्रतिहतिषु दृढं ढौकतेऽमुष्य खङ्गः ॥ १२ ॥
देति ॥ अमुष्य खगो निर्व्यूढोद्गाढयुद्धा वीरास्तेषां प्रतिहतयो व्रणास्तासु दृढं ढौकते
प्रवर्तते । किंविधः । ढक्कया विजयमर्दलेन सुष्ठु आरूढा या कीर्तिस्तस्याः प्रसृतिः प्रसर-
स्तस्यां सुविजयश्रीस्तस्या विवोढा । निरूढः ख्यातः । अतिगाढप्रहरणा या समिति: सं-
ग्रामस्तत्र वाढं सोढा सहनशीलः । पुनः किंविधः । लीढमास्वादितं कोष्णं किंचिदुष्णं
यदत्रं तदेव सीधुर्मद्यं येन । गूढप्रहर्तुरप्रकटमारणकर्तृ, रीढावमानना | द्रढिम्नः कुलगृहं
दृढताया अधिष्ठानम् । न्यस्तशस्त्रेषु त्यक्तायुधेषु घण्टो निःसारः ॥
प्राणा दर्पस्य पाणी रणशमनशिशोः कार्मणं द्वेषणानां
तूर्ण सद्वारवाणत्रणकरणकृती कीर्णदुर्मर्षणाचिः ।
१. 'मूर्छ' धातोर्जक्षित्यादित्वे मानाभावेन नुमभावकथनमप्रमाणम्.३६
صورة
काव्यमाला ।
कोष्णद्विशोणिताक्तः खरकिरणघृणिश्रेणिशाणोऽरुणश्री-
रुहूर्णो वारणानां गणमसृणि शृणात्यस्य तीक्ष्णः कृपाणः ॥ १३ ॥
प्राणा इति ॥ अस्य तीक्ष्णः कृपाणो वारणानां गजानां गणं समूहमसृणि सृणिर-
हितं यथा स्यात्तथा शृणाति । ' हिंसायाम् ' । मारयतीत्यर्थः । किंविधः । दर्पस्य
बलस्य प्राणाः । बहुत्वेन निर्देशः । रण एव शमनशिशुस्तस्य पाणिर्हस्तः । पाणी रणेति
‘रो रि’ इति रलोपे ‘ठूलोपे–' इति दीर्घः । द्वेषणानां शत्रूणाम् | 'द्विषद्वेषणदुर्हृदः' इत्य-
मरः । कार्मणं मूलकर्म । तूर्ण शीघ्रं सद्यद्वारवाणं कवचम् | 'कञ्जुको वारणोऽस्त्री' इत्य-
मरः । तत्र व्रणकरणं तत्र कृती कुशलः । कीर्ण प्रसारितं दुर्मर्षणं दुःसहमचिर्येन । कोष्णं
यद्द्विषतां शोणितं रक्तं तेनाक्तः सिक्तः । खरकिरणः श्रीसूर्यस्तस्य घृणयो मयूखास्तेषां
श्रेणिस्तस्याः शाणो घर्षणपाषाणः । अरुणा श्रीर्यस्य सः । उद्भूर्ण उत्थापितः ॥
तृप्यद्दन्तिक्षितीन्द्रं तरलतरतरत्पत्तिभङ्गं विघूर्ण -
तङ्गाश्वावर्तगर्त निशिततममिलत्कुन्तसंतानचक्रम् ।
त्वङ्गत्तीक्ष्णा सितूर्वत्तिमिमनतिदलच्छक्तिशुक्ति रणाधि
तारस्तूर्णं तितीर्षुस्तृणलववदरीनस्य खगस्तृणेढि ॥ १४ ॥
तृप्यदिति ॥ अस्य खड्गोऽरी शत्रूंस्तृणलववत्तृणेढि । मारयतीत्यर्थः । ' गृह हिंसा-
याम्' । किंविधः । तूर्ण शीघ्रं रणाविंध संग्रामसमुद्रं तितीर्षुस्तरणेच्छुः । 'तृ लवनतर-
णयो:' । तार उज्ज्वलः । किंविधः रणान्धिम् । तृप्यतो (तो) दन्तिन एव क्षितीन्द्रा:-
( तिघ्राः) पर्वता यस्मिन्स तथा । तरलतरा अतिचञ्चलास्तरन्तो ये पत्तयः पदातयस्त
एव भङ्गास्तरङ्गा यस्मिंस्तम् । विघूर्णन्तस्तुङ्गा येऽश्वास्त एवावर्तगर्ता यस्मिंस्तम् ।
............. । त्वङ्गन्तस्तीक्ष्णा येऽसयस्त एव तूर्वत्तिमयो यस्मि-
निति तथा तम् । अनसिदलच्छक्तय एव शुक्तयो यस्मितम् ॥
स्थूलं स्थूलं श्वसद्भिः प्रथितपृथुपृषद्वीक्षणैस्तीर्थमात्रं
संमन्वानैरपार्थं शिथिलरणकथैवेपथुव्यर्थशस्त्रैः ।
संप्राप्तैः स्थाणुसंस्थां प्रथितपथचरैस्त्रस्तनेत्रातिथित्वं
नीतः प्रत्यर्थिसार्थैर्व्यथयति सविधस्थान पीद्धोऽस्य खड्गः ॥ १५ ॥
स्थूलमिति ॥ अस्येद्धः समृद्धः खगः सविधस्थानपि समीपवर्तिनोऽपि व्यथयति । किं-
विधः । प्रत्यर्थिसार्थैः परिपन्थिसमूहस्त्रस्तानि यानि नेत्राणि तत्रातिथित्वं नीतः । दृष्ट
इति यावत् । किंविधैः प्रत्यथितार्थैः । स्थूलं स्थूलं दीर्घ दीर्घ श्वसद्भिः । असह्यत्वात् ।
प्रथितपृथु पृषन्तो विन्दवस्तद्युक्तानि वीक्षणानि येषां तैः । तीर्थमात्रं संमन्वानैः ।
अपार्थे निरर्थकं शिथिला रणकथा येषां तेः । वेपथुना कम्पेन व्यर्थानि शस्त्राणि येषां