९ सर्गः ]
हरिविलासम् ।
१२७
वीर होनवसुदेवसूनुना त्वां निशम्य निहतं महोदयम् ।
अद्य गोत्रजगणो गृहोदरे नैव मास्यति मुदातिमेदुरः ॥ ४६ ॥
रुचिरं वचनं दृशौ सुदीर्घे वत निःशेषनिशेपवल्गु वक्रम् |
तनुता च तनौ स्तनौ च पीनौ प्रिय विश्वं विफैलं विना त्वयैतत् ॥ ४७ ॥
हा प्रफुल्लनवकुन्दसुन्दरास्ते न चाप्रतिम भान्त्यमी रदाः ।
यैर्भवान्व्यरचयर्द्रेणावलिं कोमलेऽधरदले पुनः पुनः ॥ ४८ ॥
अयि सुभग विना त्वया पुरीयं वयमिव राजति हन्त नैव किंचित् ।
अहह किमनया महासमृच्या तृणवदसूनपि सांप्रतं प्रतीमः ॥ ४९ ॥
विश्वं विलोकयति विष्वगिदं समस्तं
किं त्वं सुखं स्वपिषि भूमितले कठोरे ।
उत्तिष्ठ वीरवर रत्नमये स्वधानि
पुष्पालिशालिशयने शयनं कुरु त्वम् ॥ ५० ॥
भोजनावसर एव भूपतेरेति नाद्य बहिरेव किं स्थितः ।
सारिका यदि गृहे गदेत्तदा त्वं विपन्न इति को नु तां वदेत् ॥११॥
अयि चुम्बसि चेन्न क्रपद्मं कुचयोश्चेत्परिरम्भणं न दत्से ।
त्रपयास्य जनस्य वार्यते किं किमु कोपो वरिवर्ति चक्रवर्तिन् ॥ १२ ॥
त्वं गमिष्यसि महेन्द्रमन्दिरं भोक्ष्यसे नवनवाश्च सुन्दरीः ।
हन्त दुःखमधुना क्षणे क्षणे सुन्दरेक्षण न एव केवलम् ॥ ५३ ॥
युक्तमेव दिवि गामिना त्वया तद्व्यधायि यदुपेक्षिता वयम् |
ईदृशीं तव दशां निरीक्ष्य नो यन्न दुग्धहृदयं विदीर्यते ॥ ९४ ॥
उदितै रुदितैश्च तत्र सर्वान्व्यथयामासुरिति क्षितीन्द्रपत्न्यः ।
अथ तत्समयोचितोक्तिभिस्ता दृढमाश्वासयति स्म वासुदेवः ॥ ९९ ॥
१. 'न सुखम् ' ख. २. 'व्रणावली : ' ख. ३. 'पाण्डुरधानि धानि' ख. ४. 'कुरुष्व '
ख. ५. 'भोजनप्रसर एष' ख. ६. 'वक्रबिम्बम्' ख. ७. 'हा' ख. ८. 'तदुपेक्षिता' ख.
९. 'तन्वीर्व्यथयन्तीरिति भूमिपालपत्त्रीः । तपसः प्रशमोचितैर्वचोभिः' ख.१२८
काव्यमाला ।
ततो व्यधात्पार्थिवमुग्रसेनं बन्धं स्वपित्रोश्च निराचकार ।
तत्रासतश्चापगतान्दिगन्तान्सुहृज्जनानानयति स्म देवः ॥ १६ ॥
रुचिरकुचतटीनां नाट्यकाले नटीनां
प्रतिगृहमथ तत्र प्रत्यहं प्रादुरासीत् ।
धिमिति धिमिद्धिद्धिद्धिधिद्धिद्धिधिद्धि
धिगिधिगिविगि तत्तत्थय्यथययेति शब्दः ॥ १७ ॥
अद्य वन्द्यचरणः सुरासुरै रन्तुमिच्छति मया समं हरिः ।
कंसदूतिरिति जातनिर्वृतिर्देहगेहसुषमां व्यरचत् ॥ १८ ॥
भूषांशुकाश्वगजराजविराजमाना-
न्प्रस्थाप्य नन्दपैशुपालपतीन्समस्तान् ।
कृष्णस्तया सह सहस्रदलायताक्ष्या
ज्योत्स्नाकृतस्मरजनि रजनि निनाय ॥ ५९ ॥
प्रौहिणोदथ विभुर्व्रजाङ्गनासान्त्वनाय मतिमन्तमुद्धवम् ।
सोऽपि तं त्रँजमगाद्रथस्थितो विश्वविश्वधृत विष्णुभावनः ॥ ६० ॥
चरमाचलमौलिमण्डनत्वं घुमणौ प्राप्तवति प्रभोर्भुजिष्यः ।
अविशद्रजमुद्धवाभिधानो युतमानो रजसा गवां समन्तात् ॥ ६१ ॥
संह गणेन गवां व्रजमुद्भवस्ततरजः कणकच्चरकूर्चकः ।
प्रियतमास्तनसंगतसाम्ययोर्विहगयोर्विरहावसरेऽविशत् ॥ ६२ ॥ .
रेति पतिपरितापात्पाण्डुगण्डस्थलीभिः
प्रतिगृहकृततल्पं पल्लवैर्बलवीभिः ।
विरतसुरत लीलाला स्यहास्यप्रसङ्गं
१. 'सुहद्गणान्' ख.
व्रजपुरमभवत्तन्नोद्धवस्योद्भवाय ॥ ६३ ॥
२. 'धिमिधिक्तां धिग्धिगित्तां धिगित्तां तगतगतगतत्तत्थे-
यिथेयीति शब्दः' ख. ३. 'हरिपाल ' ख. ४. 'सहस्रदलायताक्षी' ख. ५. 'प्राहिणो-
त्स सदयो' ख. ६. 'प्रति ययौ' ख. ७. कृतविश्वभावनः' ख. ८. श्लोकोऽयं ख- पुस्तके
नास्ति. ९. 'अतिरतिपरितापातू' ख. १०. 'व्रजनगरमभूत्तन्नोद्धवस्योत्सवाय' ग.५ सर्गः ]
. हरिविलासम् ।
१२९
सहसाङ्गणमागतं रमाया रमणस्यानुचरं स नन्दगोपः ।
तरसा परिरभ्य सहर्षं गततर्षे विषयेषु विज्वरोऽभूत् ॥ ६४ ॥
संपूज्य तं विधिवदुद्भवमासनाद्यैः
सम्यक्समग्रविधिविद्विविधोपचारैः ।
पेप्रच्छ गोपपतिरित्थमनङ्गमूर्ति-
रास्ते स तत्र कुशली मुशली च तद्वत् ॥ ६५ ॥
पप्रच्छ यद्यद्रजसार्वभौमस्तत्तत्स तस्मै कथयांबभूव ।
तस्मिन्क्षणे ताः स्मरदुःखदीना मन्दाक्षहीना जगदुस्तमित्थम् ॥ ६६ ॥
कंसो हतः स्वसुहृदामपकारकारी
प्राप्तं च राज्यममरेन्द्रपदानुसारि ।
दास्यन्ति भूमिपतयः शतशः खपुत्री-
नागमो बत भवेदधुनास्य कस्मात् ॥ ६७ ॥
ग्राम्या वयं क्व पशुपालजनैकभोग्याः
सर्वोत्तमः क्व कमलाकरलालिताङ्गिः ।
सङ्गोऽस्य यैत्समभवत्स घुणाक्षरस्य
न्यायस्तदाप्तिरधुना शशशृङ्गतुल्या ॥ ६८ ॥
अकृत सुकृतपुत्रैः स्वप्नमध्येऽप्यलभ्याः
परमपुरपुरन्ध्रीः सेङ्गलब्धा विहाय ।
विदितरतिविशेषः श्रीपतिः प्राप्तराज्यो
यदनुभवति दासीं तन्न संजाघटीति ॥ ६९ ॥
ध्रुवमेतदयोमयं विधिर्विदधे मे हृदयं .......हि तत् ।
शतधा न विदीर्यते यतो विरहे दुर्विषये मधुद्विषः ॥ ७० ॥
आगमिष्यति कदाचिदच्युतः कौतुकेन कृपया पुनः पुनः ।
उद्धव ध्रुवमनेन हेतुना जीवति व्रजविलासिनीजनः ॥ ७१ ॥
१. 'नन्दस्तमित्थमवदद्धननीलमूर्तिः' ख. २. 'गोपविलासवत्यो निरस्तलना' ख.
३. 'यः' ख. ४. 'प्रार्थयन्तीः' ख. ५. 'दासी' ख ६ श्लोकोऽयं ख- पुस्तके नास्ति.
७. 'कृपयाथवा पुनः' ख.
१७१३०
काव्यमाला ।
हन्त किं न वयमुद्भव दीना दीनबन्धुरपि किं न मुरारिः ।
ह्रीरुदेति हृदि नास्मदुपेक्षां कुर्वतोऽस्य परमाद्भुतमेतत् ॥ ७२ ॥
अयि शृणु बत दीनोद्धारकोऽस्यां त्रिलोक्यां
सृजति बिरुद मेतन्मूलभूतं त्रपायाः ।
वयमिह विरहाग्नौ दह्यमाना विमुक्ताः
सह स हरिणदृष्ट्या तत्र केलिं करोति ॥ ७३ ॥
अनृतमुद्भव मा वद सर्वथा भगवतः शपथस्तव वर्तते ।
बत वयस्य सभासु कदापि नः किमपि स स्मरति स्मरसुन्दरः ॥ ७४ ॥
यावदार्य वत जीवितमास्ते तावदेहि दयया परमात्मन् ।
एवमेव वद तं त गत्वा ब्रूमहे किमु वयं पुनरन्यत् ॥ ७५ ॥
इति ब्रुवाणो विरराम रामागणो गलगोलवगोसरोजः ।
ततः स वाक्यं स्वयमावभाषे दुःखद्रुमोन्मूलनकारि तासाम् ॥ ७६ ॥
उत्कर्षः क्रियते कथं कुमुदिनीबन्धोः प्रतिस्पर्धिनः
कृत्वास्यं मलिनं विलोचनजलैः स्फारीभवत्कज्जलैः ।
आयास्यत्यचिरात्करिष्यति सुखोद्रेकं स वः पूर्वव-
द्राकारवबन्धुबन्धुरमुखः कृष्णाभिधानो हरिः ॥ ७७ ॥
इति मधुरवचोभिर्घोषसीमन्तिनीनां
मनसि मनसिजाते स्वास्थ्यवासं वितन्वन् ।
कतिचिदयमनैपीत्तत्र रात्री त्रिलोकी-
पतिगुणगणगानोद्धतहर्षाश्रुपूरः ॥ ७८ ॥
उचितं न करोति कैटभारिः क्षणमप्येकमिति यन्न विद्वान् ।
इति स स्वमनस्यमंस्त तत्तद्विरहक्लेश कृशत्वदर्शनेन ॥ ७९ ॥
१. 'अपि सुचरितदीनोद्धारकस्य' ख. २. 'सृजतु' ख. ३. 'वियुक्ताः' ख. ४. 'प्रति'
ख. ५. 'इतीरयित्वा विरराम रामाकदम्बकं दृक्चलितास्रधारम्' ख. ६. 'तन्मानस -
स्वास्थ्यकरं स्वभावात् ' ख. ७. 'हर्षाश्रुबिन्दु:' ख. ८. ' उचितं न करोति करोति
किं व्रजमायाति कदापि यन्न विद्वान् । इति सौवयनस्य तन्यतासौ वनितान्तं विरहाति-
दर्शनेन ॥ इति क- पुस्तके क्षेपकः.
'५ सर्गः ]
हरिविलासम् ।
सुजनवर यशोदानन्दसंदर्शनाथै
यदुपतिमिह गत्वा प्रेपयैवैकवारम् |
मुहुरिति मिलिताभिस्ताभिरुक्तो रथस्थः
कथमपि हरिदासो गोकुलान्निर्जगाम ॥ ८० ॥
भाषे सुमुखीसमूहो यद्यत्स तदैन्यमवेक्षते स्म ।
तत्सर्वमागत्य गुणाकराय न्यवेदयद्भागवतावतंसः ॥ ८१ ॥
सरखदुदरे क्षणादलघु हैमहर्म्यस्फुर-
चकार पुटभेदनं विगतवेदनं स्वर्गवत् ।
इभाभ्रशशभृद्रसेन्दु (१६१०८) मितसुन्दरीभिः समं
स तत्र सुखमन्वभूयदुकुलावतंसो हरिः ॥ ८२ ॥
ज्ञात्वापि गोपललनाः स्वसमागमोत्का
नो गोकुलं प्रति जगाम जगन्निवासः ।
नानानरेन्द्रतनयाहृतचित्तवृत्ति-
जीर्ण जलं नवजलैह्रियते हि नद्याः ॥ ८३ ॥
अनन्तः समं तासु कान्तासु
लेभे
खनागाभ्र चन्द्रर्तुभू (१६१०८०) संख्यसूनून् ।
गुणज्ञान्गुणानां गणै रखयन्तं
जयन्तं जयन्तं कमाहुर्न तेषाम् ॥ ८४ ॥
सेदाश्रयी तस्य सदाश्रितस्य निस्तीर्णनानारणसंकटस्य ।
अज्ञानकान्तारघनंजयस्य धनंजयस्य क्षणराशिरासीत् ॥ ८५ ॥
बाल्यमैत्रयुपगतं द्विजमेकं दुर्बलं धृतसरन्ध्रपटार्धम् ।
१३१
अर्चति स्म परिरभ्य स सम्राट् श्रीमदं न कैलयन्ति कुलीनाः ॥ ८६ ॥
त्वद्वाहोद्धूतधूल्यः करिकरनिकरैः सीकराश्च प्रयुक्ता
व्योम व्यापुः समन्ताद्यदुमुकुटमणे तत्र पङ्कोऽतोऽभूत् ।
१. एतत्पूर्वम् ' तत्समागमकृते बहु लौल्यं कार्यमप्यतिशयेन शरीरे । वीक्ष्य सोऽप्यहह
दुःखसहस्रादश्रुपूरपरिपूर्णदृगासीत् ॥' इति श्लोकः ख- पुस्तके. २. श्लोकोऽयं ख-
पुस्तके नास्ति ३. 'गणयन्ति' ख.