शृङ्गारशतकम् ।
यामिनीरमणमञ्जुलविम्बं श्रीपराजयविजित्वरवत्रे |
१३७
त्वामुपैति किल रोषतमिस्रं तेन मे भवति चेतसि चित्रम् ॥ २५ ॥
विरहजलदो धारातुल्यैर्निरन्तर पातिभि
मदनविशिखैः क्विनं मोहप्रभञ्जनपीडितम् ।
प्रियतम विना त्वामेणाक्ष स्फुरत्कुचसद्धट
हृदयसदनं दुर्वारो हा प्रपातयतीव तत् ॥ २६ ॥
प्रथमप्रणयस्मृतिप्रजातद्विगुणस्नेह रसातिरेकभाजोः ।
अरहः स्थितयोर्विभाति यूनोर्नयनानामतिमञ्जुलो विलासः ॥ २७ ॥
मामके बत करोषि किमाले कामतप्तहृदि चन्दन चर्चाम् |
आवृतो वसनतूलसमूहैर्यन्न नाथमुपयाति कृशानुः ॥ २८ ॥
मुञ्च मानमधुना भज कान्तं मन्दमन्दमयमेति वसन्तः ।
अत्र भामिनि पिकावलिगीतैर्याति धैर्यगुणमाशु जनानाम् ॥ २९ ॥
तावद्यर्थतरं सुधासुरुचिरं सन्मन्दिरं सुन्दरं
भोगोपस्करचित्रवस्त्रवलिता तावच्च शय्या वृथा ।
यावद्वालमृणाल कोमलभुजद्वन्द्वाभिरामग्रहा-
श्लेष प्रोत्थमनोभवो न हि भवेत्प्राणप्रियासंगमः ॥ ३० ॥
दृश्यन्ते विरलानि मारुतपथे यद्यप्युन्युच्चकै -
रस्तक्ष्माधरतश्च पित्सति कलानाथोऽपि पाथोनिधौ ।
प्राची चञ्चललोचना श्रुतिलसत्ताटङ्कवच्छोभते
भानुस्ते हि तथापि याति कठिने मानो न का नो गतिः ॥ ३१ ॥
तुङ्गवर्तुलकुचोत्तमकोका मञ्जुलत्रिवलिचारुतरङ्गा ।
कामजश्रम विदारणदक्षा किङ्किणीरणितहंसविरावा ॥ ३२ ॥
लोचन स्फुटसरोरुहरम्या गौरता विमलवारिभृता च ।
केशशैवलमनोरमकान्तिर्भाति तन्वि तटिनीव तनुस्ते ॥ ३३ ॥ (युग्मम्)
क्षोणी यस्य कृते ययौ शयनतां कान्तारमावेश्मतां
१८
भोगच्छदीपिकासु च फणारत्नं च मे दीपताम् ।'
१३८
काव्यमाला ।
ध्वान्तं चैव सहायतां स कठिनखान्तोऽत्र नो दृश्यते
हे ... (?) किं करोमि शरणं गच्छामि कं सांप्रतम् ||३४||
दृष्ट्वा कस्मादुपेतो रहसि मृगदृशा वेकशय्याप्रसुप्ते
कान्तः केलीकलाढ्यो निकटमथ तयोर्मन्दमन्दं जगाम ।
धृत्वा चैकामुरोजे सहसितमपरां सादरं सत्कपोले
चक्रे क्रीडां तथासौ न हृदि किल यथा जन्म (ग्म) तुस्ते विषादम् ||३९||
पादयोः पतति यद्यपि नाथः सादरं वितनुतेऽपि चटूनि ।
कोपनारुणसरोरुहनेत्रा त्यज्यते तदपि हन्त रुषा न ॥ ३६ ॥
समुन्नतकुचद्वन्द्वकाठिन्यजितपर्वते ।
नवनीतमृदुस्वान्ते कान्ते किं कुरुषे रुषम् || ३७ ||
उक्ता ब्रवीषि सुरतं न मया निशाया-
स्त्वं दौष्टवेन गजगामिनि लज्जया वा ।
ताम्बूलकज्जलकुजामयचिह्नचित्रं
तत्संनिवेदयति मां रमणोत्तरीयम् ॥ ३८ ॥
अधरमघरे कण्ठं कण्ठे निधाय भुजं भुजे
हृदि च हृदयं मध्ये मध्यं सरोजदृशो दृढम् ।
सरभसमहो चोरावूरुं पदं च पदे वला-
गमयति जनो धन्यः कश्चित्समां शिशिरे निशाम् ॥ ३९ ॥
आयास्यामि पुनस्तवान्तिकमहं यामे व्यतीते प्रिये -
त्युक्त्वा पङ्कजलोचनां रसभसं कान्ता समाजं ययौ ।
जाते क्वापि च सि(शि)ञ्जिते किमु समायातेति मार्गे मुहु-
दर्श दर्शमथो मया निशि मनाग्लब्धो न निद्रारसः ॥ ४० ॥
प्रयाति त्रियामाल्पशेपाधुनापि प्रिये मुञ्च मानं मदुक्तं विधेहि ।
गतः नैति कालः पुनर्नेति जल्पत्यसौ ताम्रचूडोऽपि तारखरेण ॥ ४१ ॥
सहायमासाद्य सुधामयूखं प्रिये वसन्तं च वने वसन्तम् |
वियोगिनं मां मदनोऽद्य बाणैः शाणे निघृष्टैर्नितरां छिनत्ति ॥ ४२ ॥
१. 'भ्रातति' इति भवेत्.शृङ्गारशतकम् ।
पुष्पवाणशरजालनिपातप्रोत्थरन्ध्रनिचये. हृदि तस्याः ।
१३९
नाथ जीवकलनाय विना त्वामद्य कोकिलरुतानि विशन्ति ॥ ४३ ॥
तस्या गेहमुपेत्य तत्र मृदुलां शय्यां विधायोज्ज्वलां
साकूतं परिधाय भूषणगणं चित्राणि वस्त्राणि ताम् ।
कान्ते कामकलाविचक्षणमते कामातुरं पाहि मा-
मालिङ्गचेति मनोरथै हि सकलाः पान्यस्य यान्ति क्षपाः || १४ ||
श्रावं श्रावं गर्जितं वारिदानां स्मारं स्मारं प्रेयसीं कोऽपि पान्थः ।
ग्रामे चक्रे रोदनं वै तथासौ येनाशेपो ग्राम्यलोको रुरोद ॥ ४५ ॥ ·
नलिननयने दृष्ट्वा पूर्व प्रियाम्बुदमागतं
रतिपतिशरप्रोत्थैर्वातैर्मुहुस्तरलीकृते ।
कलितवसतिर्मानाभिख्यो मरालयुवा क्षणं
स तनुचपलः स्थास्यत्युच्चैस्त्वदीयहृदम्बुजे ॥ ४६ ॥
प्रिये हारं दूरं नय विमलमली सुमकृतं
मुधा वारं वारं किमथ घनसारं कलयसि ।
वयस्ये हा शय्यामपनय नवाम्भोजरचितां
विना कान्तं कान्तं न लगति नितान्तं किमपि मे ॥ ४७ ॥ :
नो वेण्यस्ति सुगन्धितैलमसृणा नैवाञ्जनं नेत्रयो-
र्नो रागोऽधरपल्लवे च मधुरे ताम्बूलजन्मा महान् ।
हारो नैव पयोधरे न रशना मध्ये तथाप्युच्चकै -
स्तारुण्यं हरिणीदृशस्तु विपुलां पुष्णाति शोभां तनौ ॥ ४८ ॥
भुक्तनूत परिपक्वफलोऽयं सांप्रतं पिकयुवा किल रौति ।
पूर्णकुक्षिरधिकं सखि लोको यत्करोति रचना वचनानाम् ॥ ४९ ॥
अन्याङ्गनाभिरधिकं स करोति केलि
त्वं तेन मा कुरु विषादमदभ्ररूपे ।
पेपीयते मधुकरः क्व न तं मरन्दं
नो जातु विस्मरति पङ्कजिनीं तथापि ॥ ५० ॥१४०
काव्यमाला |
सर्वो सिञ्चति मेदिनीं जलभरैः संप्राप्य कालं परं
तामेवोष्णकरः करोति किरणैरुयैश्च तप्तां भृशम् ।
एवं त्वां रमणो विहाय रुचिरे सौख्यं ददातीव तां
दुःखं मा कुरु तेन पश्य समयायत्तं समस्तं यतः ॥ ९१ ॥
यस्ततान हि पुरा श्रुतो मुदं रोग्णि रोणि पुरहा (?) मनोरमः ।
सांप्रतं प्रियतमं विना प्रिये हन्ति मां स किल केकिनः खनः ॥५२॥
मा तिष्ठ कान्ते विजने कदाचिन्नावाच्यमस्तीह खलस्य किंचित् ।
यः शङ्कते नैव मनाग्विमूढः कर्णे वदन्वै पुरुषप्रसङ्गम् ॥ ५३ ॥
यद्भुक्तो न पयोनिधौ जलचरैर्दग्धो न चौर्वाग्निना
पीतः कुम्भभुवा गतो न जठरे नाशं सहाम्भोधिना ।
गच्छन्व्योम्नि निराश्रयेन पतितो जानेऽहमेवं प्रिये
धात्रा हन्त वियोगिदुःखकृतये चन्द्रस्ततो रक्षितः ॥ ५४ ॥
केनायं तव कान्त भालफलके लाक्षारसो लापितः
केनेयं विगुणा गुणाढ्यरभसान्माला कृता वक्षसि ।
इत्युक्तः प्रियया सहासवदनो नत्वा पदाम्भोजयो-
रालिङ्गयाशु दृढं कपोलवलये (?) बाल चुचुम्बे चिरम् ॥१५॥
अयि सुन्दरि संप्रति पश्य पुरश्चरमाचलमस्तकमेति रविः ।
समुपैति तमःपटलीजटिला रजनी कुरु कामकलाः सकलाः ॥ ५६ ॥
गतिर्मन्दा दन्ती चपलनयने चारुतुरगौ
कटाक्षौघः पत्तिर्वचनरचना चारणततिः ।
इदं सैन्यं सर्वं तव वपुषि सारङ्गनयने
कथं स्थाता पत्यौ वद सपदि मानप्रतिभटः || ५७ ॥
कटौ न कलमेखला न कुचमण्डले मालिका
दृशोरपि न चाञ्जनं न पुनरस्ति रागोऽधरे ।
प्रियेण सहचारिणा मदनतस्करस्योच्चकै-
स्ततस्त्वमसि लुण्ठिता निधुवने वने शोभते ॥ १८ ॥
१. 'पुरु हा' इति भवेत्.शृङ्गारशतकम् ।
वक्रं शारदशुभ्रदीधितिसमं शैवालतुल्याः कचा
नेत्रे पङ्कजसंनिभे च मृदुलौ बाहू मृणालोपमौ ।
इत्थं शीतलवस्तुभिर्विरचिता धात्राजनेत्रा तथा -
प्येषा तापपरम्परां वितनुते चित्रं वियोगे स्मृता ॥ ५९ ॥
कपोलेऽम्भोजाक्ष्याः प्रियदर्शनचिह्नं प्रियदृशोः
सरोजाक्षी वक्रच्युतभुजगवल्लीरसलवम् ।
सपत्नी दृष्ट्वा दुरुतर विनिश्वासतरलो-
नतोरोजद्वन्द्वं रहसि शनकै रोदिति मुहुः ॥ ६० ॥
१४१
कुरङ्गशावाक्षि न पक्षपातस्त्वया विधेयः किल कोकिलेऽस्मिन् ।
प्रियस्य योगे तव सौख्यदोऽयं पुनर्वियोगे भविता सुखाय ॥ ६१ ॥
तन्वी नदीयं द्युतिवारिपूर्णा कराम्बुजा मूर्धजशैवलाढ्या ।
दृङ्नावमारुह्य मनांसि यूनां प्रयान्ति यस्यां हि कुचान्तरीयम् ॥६२॥
मुखं चन्द्रः कैश्यं शनिरवनिपुत्रोऽरुणतरो-
Sघरो भास्वान्भूयः कनकघटितो भूषणगणः ।
बुधो वाणी हास्यं भृगुमुनिसुतोऽस्या गुरुरयं
नितम्वस्तद्वाला प्रविलसति सर्वग्रहमयी ॥ ६३ ॥
विख्याता रघुवंशवद्गुणगणैः शृङ्गारसारा परं
शृङ्गारे रसमञ्जरीवदमला माघार्थवत्सत्तनौ ।
क्लिष्टा नैषधवच्च मानकरणे कादम्बरीवद्वते
नानाश्लेषविचक्षणा विजयते सारङ्गरम्येक्षणा ॥ ६४ ॥
माकन्द माकन्दममुं खनित्वा दूरीकुरु त्वं सदनाद्वयस्ये ।
कान्तं विना मां तु नितान्तमस्य कामो निहन्ति स्फुटमञ्जरीभिः ॥ ६९ ॥
मासेषु धन्यः सखि पौषमासस्तस्मिन्नमी धन्यतमाः पयोदाः ।
अकालवृष्ट्या परदेशगामी प्राणेश्वरोऽयं मम रक्षितो यैः ॥ ६६ ॥
सानन्दं कृतकामकौतुककलाश्रेणी परिश्रान्तया
तन्वङ्गया सह सुन्दराम्बरयुते सुप्तस्य मञ्चे निशि ।