रामकृष्णविलोमकाव्यम् ।
१९७
गरुडारूढं कृत्वा वैकुण्ठं प्रति नयसीत्यर्थः । एवमपरोक्षभावनया एतत्फलं कंसस्य श्रीम-
त्साक्षात्कारे प्रवृत्तस्य मुक्तिरित्यत्र किं चित्रमित्यर्थः ॥
ततो जटायुवचनाजानकीशुद्धिं लब्ध्वापि दक्षिणतश्चलितस्य रामस्यावस्थामाह--
वनान्तयानस्वणुवेदनासु योषामृतेऽरण्यगताविरोधी ।
धीरोऽवितागण्यरते मृषा यो सुनादद्वेणुस्खनयातनां वः ॥ २४ ॥
स राम: योषामृते वनान्तयानस्वणुवेदनासु अरण्यगताविरोधी अभूत् । योषां जा-
नकीं विना वनान्तेषु यानं परिभ्रमणं तत्र महाक्लेशप्राप्तावपि सुतरामणुवेदनासु । विवेकेन
लक्ष्मणकृतेन सान्त्वनेन च ईषत्क्लेशेषु जातेषु सत्सु अरण्यगताः वानराः अविरोधिनो
मित्राणि वयस्याः यस्य स्त्रीवेदनासूद्भूतासु सतीषु वानरैः सह सख्यं यजातं तेन विश्रा-
न्तिरभूदित्यर्थः ॥ कृष्णपक्षे - कृष्णे विहाय गोकुलं मथुरां गते सति विरहखिन्ना गोप्यो
मिथः प्रोचुरित्याह- अगण्यरते धीरः वः अविता इति । मृषा गणयितुं संभावयितुं योग्यं
गण्यं न गण्यं अगण्यं अश्लाध्यं कुब्जया सह रतं तत्र धीरः निर्लज्जत्वेन प्रवृत्तः कृष्णः
व: अविता पुनर्गोकुलमागत्य रक्षिष्यतीति मृषा असत्यं तत्कृतः सुनादेवेणुस्वनयातनां
किं न स्मरतीत्यध्याहारः । सुष्ठु नादो यस्यासौ सुनादः एतादृशः वेणुस्तस्य स्वनस्तेन
कृतां यातनां दूराद्वेणुस्वनमाकर्ण्य यावत्कृष्णदर्शनं तावत्पर्यन्तं या यातनाविरहदुःखम-
स्माकं किं पुनस्तस्मिन् परदेशं गते सतीति किं न स्मरतीत्यर्थः ॥
अथ पूर्वश्लोके अणुवेदनास्विति पदेन महति दुःखे सति कथं विश्रान्तिरित्याह-
किं नु तोयरसा पम्पा न सेवा नियतेन वै ।
वैनतेयनिवासेन पापं सारयतो नु किम् ॥ २९ ॥
--
पम्पा तोये रसः स्वादुता यस्याः सा तोयरसा एवंविधा पम्पा किं नास्ति । अस्त्येवेत्यर्थः ।
तथा - वै इति निश्चयेन । नित्यनियतेनता हनुमता सेवा किं नास्ति । अस्त्येव । एवमुभयथापि
रामस्य विश्रान्तिर्विरहदुःखेऽप्यासीदित्यर्थः ॥ कृष्णपक्षे-गोप्यः उद्धवं परिहसन्ति - वैन-
तेयनिवासेन गरुडनिवासेन कृत्वा पापं सारयतो दूरीकुर्वतः पुरुषस्य किं नु वाच्यमित्य-
ध्याहारः । कृष्णोपासनया निष्पापस्त्वं कथमस्मान्प्रतारयसीति सूचितम् ॥
अथ वालिना हतदारः सुग्रीवो रामं शरणं प्रयात इत्याह--
स न तातपहा तेने स्वं शेनाविहितागसम् ।
संगताहिविनाशे स्वं नेतेहाप ततान सः ॥ २६ ॥
स न तातपहा राम: शेन स्वं तेने न तस्य नम्रस्य शरणं गतस्य भातपं संतापं ह-
न्तीति तथाविधो रामः शेन सुखेन स्वं तेने । आश्वासजनितसुखेन स्वं स्वकीयं सुग्रीवं
तेने विस्तारितवान् । न विहितं न संपादितम् आगः अपराधो येन तथा । निरपराध-
त्वेनाविहितागसमिति सूचितमित्यर्थः ॥ कृष्णपक्षे-उद्धवः गोपिकां प्रति कृष्णस्याश्रित-
पक्षपातं वदति---स नेता नियन्ता कृष्णः इह सरस्वतीरसं स्थानं नन्दं संकटके आप प्राप१९८
काव्यमाला |
तथा संगता हि विनाशे स्वं जनं ततान । संगतः प्राप्तः यो अहिः सर्पस्तस्य विनाशे कृते
सति स्वकीयं जनं गोकुलस्थितं ततान विस्तारयामास । नन्दं निधनशङ्कया मुमूर्षु विस्ता-
रितवान् स किं भवतीत्युपेक्षत इति सूचितम् ॥
अथ वालिनं हत्वा सुग्रीवपत्नीं मुमोचेत्याह-
कपितालविभागेन योषादोऽनुनयेन सः ।
स नये न नु दोषायो नगे भाविलतापिकः ॥ २७ ॥
स रामः अनुनयेन प्रीत्या कवितालविभागेन योषादोऽभूत् । कपिर्वाली तालाश्च
तद्रक्षकास्तेषां विभागेन विच्छेदेन योषां ददातीति योषादः योषां सुग्रीवपत्नीं दत्तवान् ॥
कृष्णपक्षे - गोपिका वदन्ति - स कृष्णः नये नीतिमार्गे नास्ति । नु इति वितर्के। किंतु
दोपायोऽस्ति । दोषाणां दुःखानां आय: प्राप्तिर्यस्मात्स तथा । पुनरायास्यतीति चेन्न । कुतः ।
यथा नगे भावितापिकः नगे पर्वते भाविनी या लता वल्ली सहकारशाखा तत्र पिकः
पिकतुल्यः । यथा यमसंभावितार्थः तद्वदित्यर्थः ॥
अथ वालीपुत्रः अङ्गदो रामं प्रति वदति-
ते सभा प्रकपिवर्णमालिका नाल्पकप्रसरमभ्रकल्पिता ।
ताल्पिक भ्रमरस प्रकल्पना कालिमार्णव पिक प्रभासते ॥ २८ ॥
भो राम, ते सभा प्रकपिवर्णमालिकास्ति । प्रकृष्टा ये कपयो वानरास्तेषां ये वि-
चित्रवर्णास्तेषां माला यस्यां सा तथा नानाविधवानरश्रेणीसंपन्ना । सा तु अल्पकप्रसरं
यथा भवति तथा अल्पसंख्याका परंतु अभ्रकल्पिता नास्ति । अभ्रे आकाशे मेघमण्डल-
पर्यन्तं वा नास्ति । अनेन रक्षः पङ्किः आकाशे प्रकल्पितास्तीत्यर्थः ॥ कृष्णपक्षे – गोपि -
कास्तावदन्योपदेशेन पिकं प्रति वदन्ति - भोः कालिमार्णव मालिन्यसमुद्र पिक कोकिल,
त्वयि ताल्पिकभ्रमरसप्रकल्पना प्रभासते । तल्पे भवं ताल्पिकं सुरतं तस्य भ्रमरस्तत्र
यो रसः स प्रभासते स्वप्ने सुरतभ्रमे यावान् रसः स एव त्वयि भासते । न साक्षादस्म-
त्सुरतसुखं तत्तु तव स्वप्रेऽपि दुर्लभमित्यर्थः ॥
-
अथ रावणो यद्यपि सकलसैन्यसन्नाहवानस्ति तथापि तत्र वीरलक्षणं नास्तीत्याह--
रावणेऽक्षिपतनत्र पानते नाल्पक भ्रमणमक्रमातुरम् |
रन्तुमाक्रमणमभ्रकल्पना तेन पात्रनतपक्षिणे वरा ॥ २९ ॥
रावणे अक्रमातुरं यथा भवति तथा अक्षिपतनत्र पानते सति अल्पक भ्रमणं न भवि -
ष्यति न क्रमः अक्रमः परस्त्रीहरणादिकस्तेन आतुरं यथा स्यात्तथा अक्षिपतनं रामस्य
दृष्टिपातस्तेन या त्रपा लज्जा तया रावणे नम्रे सति पर्याकुलतया यत् भ्रमणं चित्तभ्रमः
किं न भविष्यति । भूयादेव । अहो वीरव्रतमतिक्रम्य पापं कृतवतो मम जयो नास्त्येवेति
लज्जया कृत्वा चित्तस्यैव किं त्रासो न भविष्यतीत्यर्थः ॥ कृष्णपक्षे -- उद्धवो गोपिकाः
प्रति वदति - भो गोप्यः, तेन आक्रमणं दैत्यनिवर्हणादिकं तथा अभ्रवत्कल्पना मेघ-
-रामकृष्णविलोमकाव्यम् ।
१९९ .
श्यामता च रन्तुं क्रीडार्थमवलम्बिता तत्स्थानेऽनेन तस्य न किमपि प्रयोजनं तत्र तेन का-
रणेन सा मेघश्यामता पात्रनतपक्षिणे वरा पात्रे नताः पात्रनताः पुरुषास्तेषां पक्षो यस्य
स तत्पक्षी तस्मै कृष्णाय वरा कल्पिता । भक्तानां ध्यानगोचरत्वायेत्यर्थः । तथा च भ
वतीनां ध्यानयोगेनैव कृतार्थत्वमस्तीति सूचितम् ॥
अथ सीताशुद्ध्यर्थमादिष्टो हनुमान् रामं प्रति विद्युन्मालयाह-
देवे योगे सेवादानं शङ्का नाये लङ्कायाने |
नेयाकालं येनाकाशं नन्दावासे गेयो वेदैः ॥ ३० ॥
अये श्रीराम, लङ्कायाने लङ्कां प्रति गमने शङ्का नास्ति । कुतः । यतो दैवे योगे सेवा-
दानं जातमस्ति । देवसंबन्धी दैवस्तस्मिन् तव योगे या सेवावलम्वितास्ति । अतो लङ्का-
गमने त्वत्सेवाया एव सामर्थ्यमित्यर्थः ॥ कृष्णपक्षे - पुनरुद्भवः कृष्णं स्तौति - स कृष्णः
नन्दावासे नन्दव्रजेऽभूत् । स कः । येन आकाशं नेयाकालं नेतुं संहर्तुं योग्यो नेयः आसम-
न्तात् कलयति तत् एवंविधमाकाशं काले आकाशादिकमपि संहर्तु क्षमः । तत्रभवतीनां
सारः श्रमः कियानित्यर्थः । किंभूतः । वेदैः गेयः गातुं योग्यः ॥
अथ जानकीशुद्धिं कृत्वा परावृत्तो हनुमान् रामं प्रति वदतीति समाक्षरया शालि-
न्याह-
शङ्कावज्ञानुत्त्वनुज्ञावकाशं याने नद्यामुग्रमुद्याननेया ।
याने नद्यामुग्रमुद्याननेया शङ्कावज्ञानुत्त्वनुज्ञावकाशम् ॥ ३१ ॥
हे राम, सा जानकी उग्रमतिक्लेशं यथा भवति तथा नद्यां कुल्यायां उद्याने नेया
उद्याने क्रीडावने नेतुं योग्या नेया अस्ति । तथा सीता कृत्रिमसरिदुपकण्ठे उद्यानेऽस्ती-
त्युक्तम् । इत्थं त्वं रावणस्य क्रीडावनं गन्तुं कथमवकाशं लब्धवानित्याह--याने प्रयाण-
काले अनुज्ञावकाशं यथा भवति तथा शङ्कावज्ञानुत् तु श्रीमदनुज्ञालन्धावकारात्वेन शङ्का-
वज्ञे नुदिते । तथा शङ्का राक्षसभयं तत्कृतावज्ञा जम्बूवनपालादिकृता । तदुभयं मया नि-
राकृतमित्यर्थः ॥ कृष्णपक्षे - गोकुलात्परावृत्त उद्धवः कृष्णं प्रति वदति - भोः कृष्ण,
उद्याननेया कापि गोपिका नद्यां याने उग्रं अतिक्लेशं यथा भवति तथा तिष्ठति । या
त्वया पूर्व स्कन्धोपरि धृत्वा उद्यानं प्रति प्रापिता तहिं तस्या दयितदेवरादयः किं न
सन्तीत्याह - हे कृष्ण, सा गोपिका अहं पुनरागमिष्यामीति श्रीमदनुज्ञया लब्धावकाशं
यथा स्यात्तथा शङ्कावज्ञा सती तिष्ठति । शङ्काया दयितभयं तस्य' अवज्ञा अवगणना
यस्याः सा दयितदेवरादीनां शङ्काभयं तथा तत्कृतविकाराद्यविगणय्य प्राणावशेषा ति-
ष्ठति । एवं तयैकया विनान्याः सर्वा अपि मया संबोधिता इत्युक्तं भवति ॥
-
अथ समुद्रं नियम्य लङ्कां गन्तुं शक्तोऽपि रामः क्षुद्रवानरकौतुकं द्रष्टुं सेतुबन्धार्थ-
मादिदेशेत्याह-
वा दिदेश द्विसीतायं यं पाथोयनसेतवे ।
वेतसेन यथोपायं यन्तासीद्विशदे दिवा || ३२ ॥१६०
काव्यमाला |
वेति अथवा स रामः यं कंचिद्वानरं पाथोयनसेतवे दिदेश । पाथसामुदकानामयनं
यस्मिन् पाथोयनः समुद्रस्तस्य सेतवे सेतुबन्धायादिदेश आज्ञापयामास । किमर्थ परम् ।
द्विसीतायं यथा स्यात्तथा । द्वयोः सीतयोः समाहारो द्विसीतं तस्यायः प्राप्तिः । किं पुनरेकसी -
तालब्धिः । अपरं सेतुबन्धाख्यं पुरुषार्थं सीताद्वयलाभो भविष्यतीत्युत्साहेनादिदेशेत्यर्थः ॥
कृष्णपक्षे – कंसे हते मातामहायोग्रसेनाय राज्यं दत्त्वा स्वयं तत्सैन्यपतिर्बभूवेत्याह-स
कृष्णः यथोपायं वेतसेन यन्तासीत् । यथोपायं राजनीतिमनतिक्रम्य वेतसेन वेत्रधारत्वेन
नियन्तासीत् विशदे दिवा सुमुहूर्तोपलक्षिते दिवा दिवसे ॥
अथ राक्षसैः सह संग्रामोपस्थितः श्रीरामो हनुमत्प्रशंसामाह -
वायुजोऽनुमतो नेमे संग्रामेऽरवितोऽह्निवः ।
4
वहितो विरमे ग्रासं मेनेऽतोऽमनुजो युवा ॥ ३३ ॥
हे वानराः, वः इति युष्माकं मध्ये अरवित: अह्नि वा संग्रामे उपस्थिते सति वायुजो-
Sनुमतः अस्ति । न रविर्यस्मिंस्तत् अरवि तस्मिन् । रात्रावित्यर्थः । वा अह्नि दिवा वासं
ग्रामे उपस्थिते सति हनुमानेव अनुमतः संमतः । रात्रौ दिवा वा मायाविभिः सह सं-
ग्रामे वायुपुत्र एव निर्वायिष्यतीत्युक्तं भवति । इमे सर्वे वानराः नानुमताः न संमताः ॥
कृष्णपक्षे - कंसादिहनने राज्यस्थापने वा कृष्णस्य किं चित्रं वर्णनीयमित्याह --- अतः परं
यः विरमे प्राप्ते सति वह्नितः वह्निमेव ग्रासं भक्षत्वेनोपस्थितं मेने । अमनुजः देवः सन्
युवा पराक्रमी । तत्र न किमपि चित्रमित्यर्थः ॥
अथ रामरावणयोर्युद्धप्रसङ्गे वानरैर्व्याकुलितो रावणो रामेण सह न प्रभावमगा-
दिव्याह-
क्षताय मा यत्र रघोरितायुरङ्कानुगानन्यवयोऽयनानि ।
निनाय यो वन्यनगानुकारं युतारिघोरत्रयमायताक्षः ॥ ३४ ॥
यत्र अङ्कानुगानन्यवयोऽयनानि सन्ति तत्र इतायुः रघोः क्षताय माभूत् । अङ्कं अनु-'
गच्छन्ति ते अङ्कानुगाः शरणं गता वानरास्तेष्वनन्यं वयः जन्म येषां ते अनन्यवयसः
सुग्रीवहनुमदादयस्तेषां अयनानि संग्रामे व्यूहप्रवेशपरिसरणानि यत्र तत्र इतायुर्दशास्यः
रघोः रामचन्द्रस्य क्षताय शस्त्रादिभिर्घाताय मानसमर्थोऽभूत् । प्रथमतो वानरैरेव व्या-
कुलीकृतः रामेण सह योद्धुमलब्धावकाशोऽभूदित्यर्थः ॥ कृष्णपक्षे - वृन्दावने कृष्णो
दैत्यानवधीदित्युक्तम् । तत्र त्रयमतिभयानकं हतमित्याह -- यः आयताक्षः कृष्णः युतारि-
घोरत्रयं मुक्ति निनाय । युताः योगं प्राप्ताश्च ते अरयश्च तेषु घोरत्रयं निनाय प्रापित-
वान् । पूतना अघासुरः केशी चेति भयानकं त्रयं स्वान्तिके प्रापितमित्यर्थः । अथ
भयानकमेव व्यनक्ति—किंभूतं घोरत्रयम् । वन्यनगानुकारं वने स्थितः वन्यः स चासौ
नगः पर्वतस्तद्वदनुकारो यस्य सः । तथा अतिप्रचण्डमित्यर्थः ॥रामकृष्णविलोमकाव्यम् ।
१६१
अथ सपरिवारस्य रावणस्य तारके परब्रह्मणि प्रवेशोऽभूदित्याह--
तारके रिपुराप श्रीरुचा दाससुतान्वितः ।
तन्वितासु सदाचारु श्रीपरा पुरि के रता ॥ ३५ ॥
रिपुः श्रीरुचा तारके आप रिपुः रावणः श्रीर्मोक्षलक्ष्मीः तस्याः रुग्दीप्तिः प्रकाशस्ते-
नेत्यर्थः । किंभूतः । दाससुतान्वितः । दासाश्च कुम्भकर्णादयः सुता इन्द्रजिदादयस्ते सर्वेऽपि
तारकं प्राप्ता इत्यर्थः ॥ कृष्णपक्षे - सदा चारु यथा स्यात्तथा तन्वितासु गोपीषु श्री-
परा पुरि के रता आसीत् । तनुना शरीरेण इतासु प्राप्तासु गोपिकासु मध्ये श्रियः
लक्ष्म्याः परा श्रीपरा द्वितीयलक्ष्मीरिव सैरन्ध्रीपुरि मथुरायां के परब्रह्मणि कृष्णे रता-
सीत् । गोकुले कृष्णविरहेण तदा ध्याननीतासु सतीषु मथुरायां कृष्णस्य सैरन्ध्या साकं
गार्हस्थ्यमभूदित्यर्थः ॥
'अथ रावणे सपरिवारे हते सति लङ्का हतप्रभाभूदिति विद्युन्मालयाह-
लङ्का रङ्कागाराध्यासं याने मेया काराव्यासे ।
सेव्या राका यामे नेया संध्यारागाकारं कालम् ॥ ३६ ॥
याने रामागमने सति लङ्का रङ्कागाराध्यासं यथा स्यात्तथा मेवाभूत् । लङ्का नगरी
रङ्कस्वागारं रङ्कामारं तस्य अध्यासो भ्रमस्तेन ज्ञातुं योग्याभूत् । इयं लङ्का तु कस्य-
. चित्रकस्य अगारमिति भ्रमेण ज्ञाता भूदित्यर्थः । कस्मिन्सति । काराव्यासे सति कारा
: बन्दीगृहं तस्य अव्यासे अविस्तारे सति । कारा विस्तारं निर्भिद्य बन्दीभूतेषु देवेषु । निर्मो-
-चितेषु सत्स्वित्यर्थः ॥ कृष्णपक्षे - पूर्व सैरन्ध्र्या साकं कृष्णस्य गार्हस्थ्यमभूत्तत्र दृष्टान्त-
माह----सेव्या सेवितुं योग्या सेव्या अतिरमणीयमभूदित्युक्तम् । सैरन्ध्री यामे संयोगावसरे कालं
मेघश्यामं कृष्णं प्रति नेया नेतुं योग्या नेयाभूत् । अन्वयोग्यपदेनोभयोः संयोगे शोभाति-
शयः सूचितः । काकमिव राका संध्यारागाकारमिव पूर्णचन्द्रोदयोपलक्षिता राका संध्या-
रागाकारं प्राप्य यथा शोभातिशयशालिनी भवति तद्वदित्यर्थः ॥
-----
गोदावरीब्रह्मगिरेः सकाशात्संप्रापिता प्रागुदधिं प्रयत्नात् ।
येनर्षिणा सोऽपि पुनः प्रतीपमानेतुमहिं प्रभवेत्किमेताम् ॥
एवं विलोमाक्षरकाव्यकर्तुर्भूयांसमायासमवेक्ष्य तज्ज्ञाः ।
जानन्त्विमां चित्रकवित्वसीमां दैवज्ञसूर्याभिधसंप्रदिष्टाम् ॥
इति श्रीदेवज्ञपण्डित सूर्य कविविरचितं विलोमाक्षर रामकृष्णकाव्यं
समाप्तम् ।
२१