३ सर्गः ]
हरिविलासम् ।
१०७
कामकेलिक लिकंसमाधवे माधवे वनमुपागते चिरात् ।
वाग्विलासजितमत्तकोकिलाः कोकिलाः कलरवैर्विजहिरे ॥ २९ ॥
वारस्त्रीव वनस्थली नवनवां शोभां बभारान्वहं
पान्थान्पीडयति स्म तस्कर इव क्रूरैः शरैर्मन्मथः ।
शृङ्गारः सगुणः क्षमापतिरिव प्राप प्रतिष्ठां परां
रात्रिः स्वीकुरुते स्म मुग्धललनालज्जेव कार्ये क्रमात् ॥ ३० ॥
उपवनतरुनृत्याध्यापने लब्धवर्णो
विरचितजलकेलिः पद्मिनीकामिनीभिः ।
प्रियसुहृदसमेषोराययौ योगियोग-
स्थितिविदलनदक्षो दक्षिणो गन्धवाहः ॥ ३१ ॥
पेथिकजनजयार्थे चन्दनाद्रेः प्रतस्थे
कनककमलधूलीदिग्विताने वितन्वन् ।
स्मरसमर विशेषश्रान्तशातोदरीणां
प्रशमितकुचकुम्भस्वेदनीरः समीरः ॥ ३२ ॥
प्राप्तः प्राज्यमिव श्रमं जलजिनी सौरभ्यभारं वह-
न्नुद्दामस्तबकानमन्नवलतालक्ष्मीमिवालोकयन् ।
स्वीकुर्वन्मदमन्थरानिव गतेर्वामभ्रुवां विभ्रमा-
न्मन्दं मन्दमुपाजगाम पवनः पाटीरवाटीतटात् ॥ ३३ ॥
अतिमन्दचन्दनमहीरुहवातं स्तबकाभिरामलतिकातरुजातम् ।
अपि तापसानुपवनं मदनार्तान्मदमनुगुञ्जदलिपुञ्जमकार्षीत् ॥ ३४ ॥
कुपितापि मनःपतिना सह का सहकारविलोकनजातरसा ।
तरसा रमते स्म न हा रमणी रमणीयतनुः सुतनुः सुरभौ ॥ ३५ ॥
प्रस्फुरत्प्रचुरवालपल्लवा वीरुधश्च तरवश्चकाशिरे ।
क्रीडिता इव कुसुम्भवारिभिः काममित्रसमये समागते || ३६ ||
कति कति न वसन्ते वलयः शाखिनो वा
किसलयसुमनोभिः शोभमाना वभूवुः ।
१. 'प्राप्तः' ख. ९. अयं श्लोकः ख-ग-पुस्तकयोर्नास्ति. ३. 'महीधर' ख.
'१०८
काव्यमाला |
तदपि युवजनानां प्रीतये केवलोsभू-
दभिनवकलिकालीभारशाली रसालः || ३७ ॥
अनुपमगुण एकः स्यान्महत्वस्य हेतु-
र्वत गुणगणगन्धैः कश्चिदर्थो न तावत् ।
अतिशयवरवर्णेनास्पदं प्राप भूभृ-
च्चतुरचतुरकान्ताकर्णयोः कर्णिकारम् ॥ ३८ ॥
रूपसौरभसमृद्धिसमेतं चम्पकं प्रति ययुर्न मिलिन्दाः |
कामिनस्तु जगृहुस्तदशेषा ग्राहका हि गुणिनां कति न स्युः ॥ ३९ ॥
अवलोक्य विलासवनस्थलीं न पथिकैः पथि कैः पतितं भुवि ।
भैलयद्रुमसौरभमेदुरोदरसमीरसमीरितवहरीम् ॥ ४० ॥
बकुलकुलमिलन्मिलिन्दमाला-
मदकलकोकिलकूजितोदयेन ।
अहनि नियमिनोऽपि तत्त्वचिन्ता-
च्युतमतयो मतयोपितो बभूवुः ॥ ४१ ॥
विकसति सहकारे स्फारसौरभ्यसारे
वहति धुतपटीरे मन्दमन्दं समीरे ।
कलयति कलवाचं "कोकिले साभिमानः
क्षणमपि न मृगाक्ष्या वल्लभो दुर्लभोऽभूत् ॥ ४२ ॥
कूजितानि कलयन्वनप्रियो न प्रियो विरहिणामजायत ।
मन्मथाग्निरपि भस्मसादरं सादरं मुनिमनोऽम्बुजं व्यधात् ॥ ४३ ॥
विलासिमिरिवोन्मदै रचितरम्यगुञ्जारवैः
प्रसूनसुरभीकृतैर्विगलितÄमास्तापसाः ।
अशोक शिखरस्थितैः सुनयनान्वितैः पट्पदै-
निरन्तरनिषेवितामितमधौ धौ रेमिरे ॥ ४४ ॥
१. अयं श्लोकः ख ग पुस्तकयोर्नास्ति २. 'समवलोक्य' ख. ३. 'मलयजद्रुम' ख.
४. 'अहह ' ख. ५. 'कोकिलोके च रुष्टः' ख. ६. 'त्रपाः' ख.३ सर्गः ]
हरिविलासम् ।
कोऽपि तावत् ।
१०९
दत्ते जनोऽसौ खलु विद्यमानमविद्यमानं न तु
वियोगिनां पुष्पनमन्नशोकः शोकप्रदोऽभूदिति चित्रमेतत् ॥ ४९ ॥
जगौ विवाहावसरे वनस्थलीवसन्तयोः कामहुताश साक्षिणि ।
पिकद्विजः प्रीतमना मैनोहरं मुहुर्मुहुः कैजितमन्त्रमादरात् ॥ ४६ ॥
आस्वादितं स्वादुमरन्दविन्दु स्वच्छन्द मिन्दिन्दिरसुन्दरीभिः ।
माकन्दपुष्पं प्रमदाजनस्य प्रमोदमामोदभरैरकार्षीत् ॥ ४७ ॥
वसन्तकाले पथिकैककाले स्फुलिङ्गमालेव वियोगिवर्गान् ।
उद्धूलिता तापयति स्म धूली धूलीकदम्बस्य समीरणेन ॥ ४८ ॥
पान्थानां प्रमदा इव प्रतिदिनं दैन्यं हृदिन्यो ययु-
र्दृश्यन्ते स्म दिगम्बरा इव वने पत्रोज्झिताः पादपाः ।
निःश्वासा इव दुःसहा विरहिणां वाता ववुः सर्वतः
पायंपायमिव प्रियाधररसं पीथं पपुः प्राणिनः ॥ ४९ ॥
रेजे पुष्पैग्रीष्ममासाद्य मल्ली मल्लीं सद्यः संश्रयन्ते स्म भृङ्गाः ।
भृङ्गैस्तत्रारम्भि हर्षेण गानं गाने लौल्यं लेभिरे योगिनोऽपि ॥ ९० ॥
अपि च नभसि वीक्ष्य व्याप्तदिक्चक्रवालं
सजलजलदनालं प्राप्तहर्पप्रकर्षः ।
विहितविपुलवर्हाडम्बरो नीलकण्ठो
विर्मदमृदुलकण्ठो नाट्यमङ्गीचकार ॥ ५१ ॥
महीमण्डलीमण्डपीभूतपाथोधरा वर्षहर्पासु वर्षासु सद्यः ।
कदम्वे प्रसूनं प्रसूने मरन्दो मरन्दे मिलिन्दो मिलिन्दे मदोऽभूत् ॥५२॥
दृष्ट्वाडम्बरमम्बरे घनकृतं सौदामिनीनर्तकी-
नृत्यारम्भमृदङ्गमङ्गलवं श्रुत्वा च तद्गुर्जितम् ।
पुष्प्यत्पुष्पभरानताङ्गणतरुस्कन्धावसद्वायस-
क्वाणाकर्णनसोत्सवप्रियतमं पान्या ययुर्मन्दिरम् ॥ ५३ ॥
१. 'अतिचित्रम्' ख. २. 'मनोरमन्' ख. ३. 'मङ्गलमन्त्रम्' स. ४. 'इन्दीवर'
ख. ५. अयं श्लोकः ख-ग- पुस्तकयोर्नास्ति ६. 'पाथः ' ख. ७. 'अब नमति निरीक्ष्य'
ख. ८. 'मदमृदुकलकण्ड : ' ख; 'मदनमृदुलकण्डः' ग ९. 'आप' स.११०
काव्यमाला |
अभिनवयवसश्रीशालिनि क्ष्मातलेऽस्मि -
न्नतिशयपरभागं भेजिरे जिष्णुगोपाः ।
कुवलयशयनीये मुग्धमुग्धेक्षणाया
मणय इव विमुक्ताः कामकेलिप्रसङ्गात् ॥ १४ ॥
एण्यन्त्यवश्यमधुना हृदयाधिनाथा
मुग्धा सुधा कुरुत मा विविधं विलापम् ।
इत्थं शशंसुरिव गर्जित कैतवेन
पाथोधराः पथिकपङ्कजलोचनाभ्यः ॥ १५ ॥
आकर्णितानि रसितानि यया प्रसर्प-
प्रद्युम्नराजरथनिःखनसोदराणि ।
उच्चै रणच्चरणनूपुरया पुरंध्या
क्षिप्रं प्रियः कुपितयापि तयाभिसत्रे ॥ १६ ॥
अम्भोवाहमुरद्विषो निवसनं ध्वान्ताद्विदिव्यौषधी
कंदर्पस्य विलासचम्पकधनुर्वर्षालितामञ्जरी ।
लेखा व्योमकषोपले विरचिता चामीकरस्य स्फुर-
द्धाम्नः पान्यविलासिनीजनमनः कम्पाय शम्पाभवत् ॥ ५७ ॥
हृदयं विदधेऽध्वगवामदृशां गगनं गुरुतल्पवदल्पतरम् ।
रसदम्बुधरं विलसच्चपलं चपलं चपलं चपलं च पलम् || १८ ||
तेडिच्चपलचक्षुषां गगनरङ्गनृत्यक्रिया-
वशात्सुमनसश्रूयुता इव नवाभ्रधम्मिल्लतः ।
दवाग्निजनितापदां क्षितिरुहां मुदं मेदिनी-
रजः प्रलयविन्दवः सलिलविन्दवस्तेनिरे ॥ १९ ॥
प्रणतिभिरपि पत्युः प्रार्थनाभिश्च सख्याः
क्षणमपि मैनसस्ते मानिनी मानमौज्झत् ।
तमसमशरशस्त्रीभूतगानप्रकारः
फणिनमिव शिखण्डी किं न खण्डीचकार ॥ ६० ॥
१. 'प्रियम्' ख. २. इमौ श्लोकौ खन्ग-पुस्तकयोर्न स्तः ३. 'न मनस्तः' ख.३ सर्गः ]
हरिविलासम् ।
१११
घनसमयमहीभृत्पत्तनस्याम्वरस्य
त्रिभुवनपतिचापं गोपुरत्वं प्रपेदे ।
अतिविरसवचोभिः प्राप्तपङ्काभिषेकाः
कुकवय इव भेकाः खेदयन्ति स्म लोकान् ॥ ६१ ॥
सद्मन्येव निरन्तरं निवसतिर्मित्राद्यनालोकनं
पन्थाः पङ्कसमाकुलः कलुपता वारां सदा दुर्दिनम् ।
एवं यद्यपि दूषणानि तदपि स्वर्भूर्जनोल्लासक-
त्सस्योत्पत्तिनिमित्ततैकगुणतः प्रावृट् प्रपेदे यशः ॥ ३२ ॥
वृद्धान्तिगेव विजहाँ सरिदुद्धतत्वं
वेदान्तिनामिव तं शुचि नीरमासीत् ।
चन्द्रे प्रभा युवतिवक्र इवाद्भुताभू-
द्विद्वत्कवित्वमिव के किरुतं न रेजे ॥ ६३ ॥
मधुमधुरितभङ्ग भेजिरे हंसनादा-
स्तुहिन पटललीलां लेभिरे वारिवाहाः ।
क्षितिरभवदपङ्का किं च रोलम्ववाला-
वलिललितनलिन्यः शैवलिन्यस्तदासन् ॥ ६४ ॥
स्फुटं स्फुटपलाशवत्सुभगभासि चञ्चपुटे
विपाककपिशीकृताः कलममञ्जरीविभ्रती ।
वमौ दिवि शुकावलिः कुवलयच्छविर्जङ्गमा
स्वभावहृदयंगमा विबुधचापलक्ष्मीरिव ॥ १९ ॥
चक्रे चण्डरुचा समं रणमसौ हेमन्तपृथ्वीपति-
र्थे ये तत्र धृताः करप्रतिभटास्ते तेऽमुना तत्क्षणात् ।
कान्तानां कुचभूधरे निदधिरे मन्येऽहमेवं तदा
11
नो चेन्मन्दकरः कथं दिनकरस्तप्तश्च तन्वीलनः ॥ ६६ ॥
11
१. 'अपि' ख. २. 'जनाहादकृत्' ग. २. 'उद्धारनेव' ख. ४. 'मधुरिम' ख.
५. 'जिता दिवाकरकराः' स.