KÂVYAMÂLÂ.
A collection of old and rare Sanskrit Kâvyas,
Nâtakas, Champús, Bhánas, Prahasanas,
Chhandas, Alankâras &c.
PART XI.
EDITED BY
PANDIT SIVADATTA
AND
KASINATH PANDURANG PARAB.
PRINTED AND PUBLISHED
BY
TUKÂRÂM JÁVAJÍ,
PROPRIETOR OF Jivaji Dânisï's “NinṆAYA sågan. ` Press,
BOMBAY.
1895.
Pria 1 Reprin(Registered according to act XXV of 1867.)
(All rights reserved by the publisher.)11 fr: 11
काव्यमाला |
नाम
नानाविधप्राचीनकाव्यनाटकचम्पूभाणप्रहसन-
च्छन्दोलंकारादिसाहित्यग्रन्थानां
संग्रह: ।
एकादशो गुच्छकः 1
जयपुरमहाराजाश्रित्तमहामहोपाध्यायपण्डित दुर्गाप्रसाद्दारक-
केदारनाथकृपाङ्गीकृतशोधनकर्मणा शिवदत्तशर्मणा,
मुम्बापुरवासिपरयो पाहुपाण्डुरङ्गात्मजकाशीनाथ-
शर्मणा च संशोधितः ।
स च
मुम्बय्यां निर्णयसागराख्ययन्त्रालये तदधिपतिना मुद्राक्षरैरङ्कयित्वा
प्राकाश्यं नीतः ।
१८९५
(अस प्रन्थस पुनर्मुद्रणा दिविषने सर्वथा निवसागरमुपने-
रेवाधिकारः । )
1
मूल्यमेको रूप्यकः ।अनुक्रमणिका ।
९. श्रीदुर्वासविरचितं त्रिपुरमहिमस्तोत्रम्, नित्यानन्द-
विरचितया व्याख्यया समन्वितम्
२. खड्गशतकम्, सटीकम्
३. श्रीदक्षिणामूर्तिविरचिता लोकोक्तिमुक्तावली
४. श्रीनीलकण्ठदीक्षितप्रणीत आनन्दसागरस्तवः
५. श्रीलोलिम्बराजकृतं हरिविलासम्
....
पृष्ठ्य ।
१
....
....
३२
६९
....
७६
९४
६. गोस्वामिश्रीयुतजनार्दन भट्टप्रणीतं शृङ्गारशतकम्
दैवतश्रीसूर्यकविविरचितं रामकृष्णविलोमकाव्यम्,
-
स्वकृतटीकया समेतम्
....
.. १३३
....
....१४७काव्यमाला |
श्री दुर्वासोविरचितं
त्रिपुरामहिमस्तोत्रम् |
नित्यानन्दविरचितया व्याख्यया समन्वितम् ।
श्रीश्रीविद्यानन्दनाथाङ्गियुग्मं स्मृत्वा स्वान्तध्वान्तभानुप्रभावम् ।
सर्वोत्कृष्टं क्रोधभट्टारकोक्तं स्तोत्रं श्रीमत्सुन्दरीश्रीमहिम्नः ॥
पूर्व कैचिव्याकृतं नेति भीतो गूढार्थत्वादल्पबुद्धिस्तथापि ।
शिष्टैरिष्टैरीरितोऽहं गुरुत्त्या नित्यानन्दः सादरं व्याकरोमि ॥
न शब्दशास्त्रव्युत्पत्तिर्न न्यायनिपुणा मतिः ।
केवलं गुरुपादान्जस्मृतिरत्र गतिप्रदा ॥
त्रैलोक्यवन्यं गिरिजाभिनन्द्यं विज्ञानगम्यं वरदं वरेण्यम् ।
विभधभङ्गाय च कार्यसिद्ध्यै विश्वेश्वरं विश्वगुरुं नमामि ॥
कुलारविन्दादकुलारविन्दं गत्वामृतौ धैरनुषिच्यमानाम् ।
रसारविन्दानि निजारविन्दे पुनः प्रयान्तीं प्रभजे परेशीम् ॥
इह खलु सकलागमाचार्यचक्रवर्ती साक्षाच्छिव एवानसूयागर्भसंभूतः क्रोधमहारका-
ख्यदुर्वासा महामुनिः श्रीमहात्रिपुरसुन्दर्याः सानुभावं महिम्नः स्तोत्रं चिकीर्षुरादौ कूटत्रय-
देवताभावनारूपं मङ्गलमाचरति -
श्रीमातस्त्रिपुरे परात्परतरे देवि त्रिलोकीमहा-
सौन्दर्यार्णवमन्थनोद्भवसुधाप्राचुर्यवर्णोज्ज्वलम् ।
उद्यद्भानुसहस्रनूतनजपापुष्पप्रभं ते वपुः
स्वान्ते मे स्फुरतु त्रिलोकनिलयं ज्योतिर्मयं वाङ्मयम् ॥ १ ॥
१. अयं च दुर्वासा अत्रिमुनेरनसूयागर्भे संजातो दत्तात्रेयसहोदरः पुराणप्रसिद्ध एवेति
टीकाकृत. अनेन च कृतेषु ग्रन्थेष्वस्मदुपलव्धा संन्यास्त्वेते - श्रीत्रिपुराम हिमस्तोत्रम्,
मानसपूजनाद्विशती, कल्पसूत्रं च. २. अस्य ग्रन्थस्य क-संज्ञकपुस्तकं चातुर्वैदिकगौ-
डरामचन्द्रतनूजनाथूलालशर्मभिः, ख- संज्ञकपुस्तकं जयपुरराजगुरु श्रीलक्ष्मीदत्ततनूजश्री -
दत्तशर्मभिर्दत्तमिति तैरतीवोपकृताः स्मः ३. 'त्रिकोणनिलयं' ख.
