त्रिपुरामहिमस्तोत्रम् |
७
इदानीं सिंहावलोकनन्यायेन पुनरपि संकेतसारविद्यायाः कामकलारूपमध्यमवीजस्था-
खिलकामपूरकत्वेन विशिष्टज्ञानप्रकाशकत्वं प्रणवत्वं च प्रतिपादयति-
यद्भक्ताखिलकामपूरणचणस्वात्मप्रभावं महा-
जाड्यध्वान्तनिवारणैकतर णिज्योतिः प्रबोधप्रदम् ।
यद्वेदेषु च गीयते श्रुतिमुखं मात्रात्रयेणोमिति
श्रीविद्ये तव सर्वराजवशकृत्तत्कामराजं भजे ||
हे श्रीविद्ये, तव तत्कामराजमहं भजे । (तत् तस्मात् ) यद्यस्मात् भक्ताखिलकामपूर-
णचणस्वात्मप्रभावम् । कथंभूतम् । जाड्यध्वान्तनिवारणैकत रणिज्योतिः । पुनः कथंभू-
तम् । प्रबोधप्रदम् । यद्वेदेषु मात्रात्रयेण 'ओम्' इति गीयते । अत एव श्रुतिमुखम् ।
पुनः कथंभूतम् । सर्वराजवशकृदित्यन्वयः । यत् यस्मात् । कामराजं द्वितीयम् । भक्ता-
खिलकामपूरणचणस्वात्मप्रभावं भक्तानामुपासकानाम्, अखिलाः सर्वे, कामा मनोरथाः,
तेषां पूरणं संपादनम्, तत्र चणो दक्षः, स्वात्मप्रभावः स्वस्य कामकलाबीजस्य आत्मा विन्दु-
त्रयम्, तस्य प्रभाव: प्रसारः पूर्वोक्तवामादिब्रह्मादिदेवतात्रयं विद्यते यस्मिन् । महाजान्य-
ध्वान्तनिवारणैकतर णि ज्योतिः महाजाड्यमज्ञानम्, तदेव ध्वान्तमन्धकारः, तस्य निवारणं
विनाशनम्, तत्रैकमद्वितीयम्, तरणिज्योतिरिव तरणिः सूर्यः, तस्य ज्योतिः प्रकाशस्तद्वत् ।
प्रबोधप्रदं प्रकर्षेण बोधस्तत्त्वज्ञानं प्रददति प्रकर्षेण निश्चयेनोत्पादयतीति । यत् यस्मात् ।
तुरीयस्वरूपम् । वेदेषु वेदाध्ययनारम्भसमयेषु । चकारः समुच्चये । गीयते उच्चार्यते ।
श्रुतिमुखं वेदादिभूतम् । मात्रात्रयेण अकारोकारमकाराक्षस्त्रयेण । ओमिति । श्रीविद्ये
संकेतसारे । तव त्र्यक्षर्याः । सर्वराजवशकृत् । सर्वे जीवाः राजानश्च वशं करोति । तत्
पूर्वोक्तम् । कामराजं कामराज संज्ञम् । भजे सेवे । मात्रात्रयेणेति कोऽर्थः -- कामकलाक्षरस्य
बिन्दुत्रयात्मकत्वेन बिन्दुत्रयस्य सूर्यसोमाग्नित्वेन सोमासूर्यानीनामकारोकारमकारात्मता
सर्वात्रागमेषु दृष्टेत्येतत्सर्व त्रिकात्मकं कामकलाक्षरे विश्रान्तमिति प्रणवेनापि कामकला •
क्षरमेव गीयत इति तात्पर्यम् ॥
1
अतः परं संकेतसारविद्यायास्तृतीयत्रीजस्योद्धारं कामकलासाम्यतां ब्रह्मात्मकतां चि-
द्रूपतां च प्रतिपादयति-
यत्ते देवि तृतीयवीजमनलज्वालावलीसंनिर्भ
सर्वाधारतुरीयं बीजमपरं ब्रह्माभिघाशब्दितम् ।
मूर्धन्यान्तविसर्गभूषितमैहौकारात्मकं तत्परं
संविद्रूपमनन्यतुल्यमहिम स्वान्ते मम द्योतताम् || ९ ||
१. 'पूर्णचरण' ख. २. 'शक्तिपरमब्रह्माभिधं शब्दितम' ख. ३. 'महोकारा' ख. ४.
'सच्चिदूप' ख..
रं
काव्यमाला |
{
हे देवि, तत्ते तृतीयं बीजं मम स्वान्ते द्योततामित्यन्वयः । यत् वक्ष्यमाणरूपम् । ते
तव । देवि प्राग्वत् । तृतीयं तातींयम् । बीजं बीजाक्षरम् । अनलज्वालावलीसंनिभम्
अनलस्य वह्नेः, ज्वालाः शिखाः, तासामावली श्रेणी, तस्या निभेव प्रभा विद्यते यस्मिन् ।
सर्वाधारतुरीयबीजं सर्वस्य विश्वस्याधारभूतं त्रिकोणरूपं तेनैकाराक्षरं तस्य तुरीयमौकारः
कारणम् । अपरं द्वितीयम् । ब्रह्माभिधाशब्दितं ब्रह्मेतिनाम्ना संकेतितम् । मूर्धन्यान्तवि-
सर्गभूषितम होकारात्मकम् मूर्धन्यं बिन्दुरन्ते मस्तके यस्य विसर्गभूषितं विसर्गेण बिन्दुभ्यां
भूषितं युक्तं अत एव महौकारात्मकं महत्त्वं तस्य बिन्दुत्रयसहितत्वात् । तत् पूर्वोक्तम् ।
परमुत्कृष्टम् । परौख्यमिति यावत् । संविद्रूपं ज्ञानात्मकम् | अनन्यतुल्यमहिम अतुलप्र-
भावम् । स्वान्ते हृदये । मम तवाराधकस्य । द्योततां भासताम् ॥
इदानीं बालायास्तृतीयं बीजं पराशक्तिरूपेण नमस्करोति-
सर्व सर्वत एव सर्गसमये कार्येन्द्रियाण्यन्तरा
तत्तद्दिव्यहृषीककर्मभिरियं संव्यभुवाना परा ।
वागर्थव्यवहारकारणतनुः शक्तिर्जगद्व्यापिनी
1
यद्वीजात्मकतां गता तव शिवे तन्नौमि बीजं परम् ॥ १० ॥
हे शिवे, इयं परा शक्तिस्तव यद्वीजात्मकतां गता तत्परं बीजमहं नौमि । किं कुर्वा-
णा । सर्गसमये सर्वतः सर्वे संव्यनुवाना । अन्तरा अनन्तरं तत्तद्दिव्यहृषीककर्मभिः सह
कार्येन्द्रियाणि च संव्यनुवाना । इत्यन्वयः । सर्व वस्तुजातम् । सर्वतः सर्वस्मात् । ए-
वकारोऽत्रान्योन्याश्रयव्यवच्छेदकः । सर्गसमये सर्गादौ । कार्येन्द्रियाणि कर्मेन्द्रियाणि,
ज्ञानेन्द्रियाणि च । अन्तरा तदनन्तरम् । तत्तद्दिव्यहृषीककर्मभिः । सह इति शेषः । त-
तत् तेषां तेषां दिव्यहृषीककर्मभिः शब्दादिभिर्वचनादिभिश्च सह संव्यवाना संसृज्य -
माना | परा परमोत्कृष्टा । वागर्थव्यवहारकारणतनुः वाचामर्थानां च यो व्यवहारः मः
वृत्तिः, तत्र कारणं तनुर्यस्याः । शक्तिः प्राग्वत् । जगद्व्यापिनी कार्यकारणकर्तृत्वज्ञेयज्ञान-
ज्ञातृत्ववाच्यवचनवक्तृत्वादित्रितयमात्ररूपेण | यद्वीजात्मकतां सकारौकार बिन्दुत्रय-
समुदायरूपेण । गता प्राप्ता । तव बालात्रिपुराविद्यायाः । शिवे कल्याणरूपे । तत् परा-
बीजम् । नौमि नमस्करोमि । बीजं प्राग्वत् । परं परासंज्ञम् । एतदुक्तं भवति - इयं
परा शक्तिः सर्गसमये बिन्दुत्रयरूप कामकलाक्षरादाविर्भूय सर्वप्राणिसर्ववस्तुजीवजातकद-
वात्सर्वे यथा यथा समुत्पाद्य पश्चात्तत्तद्देवताधिष्ठितज्ञानकर्मेन्द्रियाण्युपस्थाप्य शब्दशब्दा-
सृष्टिनिदानरूपा सा पराबीजरूपतां प्राप्नोति तत्पराबीजं सर्वोत्कृष्टमिति ॥
पुनरपि परावीजस्मरणेन परदेवतासाक्षात्कारो भवतीति दर्शयति-
अग्नीन्दुघुमणिप्रभञ्जनधरानीरान्तरस्थायिनी
शक्तिर्ब्रह्महरीशवासवमुखामर्त्या सुरात्मस्थिता ।
१. 'सर्वतयैव' ख.त्रिपुरा महिमस्तोत्रम् |
सृष्टस्थावरजङ्गमस्थितमहाचैतन्यरूपा च या
यद्वीजस्मरणेन सैव भवती प्रादुर्भवत्यम्बिके ॥ ११ ॥
हे अम्बिके, सैव भवती द्वीजस्मरणेन प्रादुर्भवति तत्परं वीजं नौमीति पूर्वश्लोकस्थे-
नान्वयः । सैव का । यामीन्दुद्युमणिप्रभञ्जनधरानीरान्तरस्थायिनी अग्निर्युताशन:, इ-
न्दुश्चन्द्रः, मणिः सूर्यः प्रभञ्जनो वायुः, धरा पृथ्वी, नीरं जलम्, आन्तरमाकाशम्,
एतेषु स्थितिशीला । उक्तं चाभियुक्तैः -- ' त्वं चन्द्रिका शशिनि तिग्मरुचौ रुचिस्त्रं त्वं
चेतनासि पुरुषे यवने बलं त्वम् | त्वं स्वादुतासि सलिले शुचिनि त्वमुष्मा निःसारमेत-
दखिलं त्वद्यते यदि स्यात् ॥' इति । शक्तिः पूर्वोक्ता । ब्रह्महरीशवासवमुखामर्त्या सुरात्म-
स्थिता ब्रह्मा स्रष्टा, हरिर्विष्णुः ईशः शिवः, वासव इन्द्र:, तन्मुखास्तदाया अमर्त्य
देवा:, असुरा दैत्याः, तेपामात्मस्थिता आत्मनि सामर्थ्यरूपेण वर्तमाना । सृष्टस्थावरजङ्ग-
मस्थितमहाचैतन्यरूपा सृष्टेषु स्थावरेषु जङ्गमेषु स्थितं वर्तमानं महाचैतन्यं जीवनमूलं
तदेव रूपं यस्याः । च समुच्चये । या परा शक्तिः । यद्वीजस्मरणेन परावीजचिन्तनेन ।
सैव या परावीजतां प्राप्ता । भवती त्वमेव । प्रादुर्भवति प्रत्यक्षा भवति । अम्बिके प्रति -
पालिके इति ॥
पुनरपि तदेव त्रिकात्मकं परावीजं श्रीमदं वाक्सिद्धिप्रदं मोक्षप्रदं चेति प्रतिपादयति-
स्वात्मश्रीविजिताजविष्णुमधव श्रीपूरणैकत्रतं
यद्विद्याकवितावितानलहरीकैल्लोलिनीदीपकम् ।
बीजं यत्रिगुणप्रवृत्तिजनकं ब्रह्मेति यद्योगिनः
शान्ताः सत्यमुपासते तदिह ते चित्ते दधे श्रीपरे ॥ १२ ॥
श्रीपरे, ते तद्वीजमहमिह चित्ते दधे । तत्कथंभूतम् । उक्तरूपम्
॥ स्वात्मश्रीविजिताजविष्णुमघव श्रीपूरणैकत्रतं स्वात्मश्रीः स्वस्यात्मा सकारी-
कारविन्दुत्रयं तस्य श्रीर्विभूतिः । सामर्थ्यमिति यावत् । तया विजितानामजविष्णुमघोनां
श्रीपूरणे संपत्तिसंपादने एकं व्रतं यस्य । यत् परावीजमेव । विद्याकवितावितानलहरी-
कल्लोलिनीदीपकम् विद्याश्च कविताथ विद्याकविताः, विद्याकविता एव वितानं तत्र ल-
हर्य इव लहर्यः, तासु कल्लोलिनीव कल्लोलिनी तां दीपयति प्रकाशयतीति । बीजं परावी-
जम् । यदुक्तरूपम् । त्रिगुणप्रवृत्तिजनकं त्रिगुणानां सत्त्वरजस्तमोगुणानां प्रवृत्ति प्रचारं
जनयत्युत्पादयतीति । ब्रह्मेति । मोक्षप्रदमिति । यद्वीजम् । योगिनो योगनिरताः । सत्यं
शाश्वतम् । शान्ताः साधवः । उपासते निदिध्यासनयोगेन । तद्वीजम् । इह जन्मनि ।
'ते परायाः । चित्ते हृदये । दधे भावयामि । श्रीपरे श्रिया वैभवेन परा सर्वोत्कृष्टेति ॥
पूर्व 'वन्दे वाग्भवम् -' इत्यादि 'स्वात्मश्री -' इत्येतैर्दशभिः श्रोकैः संकेतसारबाला-
१. ‘सृष्टिः' ख. २. ‘कल्लोलदीपाङ्कुरम्' ख.
२१०
काव्यमाला ।
विद्याबीजत्रयस्य क्रमेण सामर्थ्य प्रतिपाद्येदानीं विद्याद्वयस्यान्यतरसंयुक्तबीजाराधनेन
यथेष्टफलप्राप्ति प्रतिपादयति-
एकैकं तव मातृके परतरं संयोगि वायोगि वा
विद्यादिप्रकटप्रभावजनकं जाड्यान्धकारापहम् |
यनिष्ठाश्च महोत्पलासनमहाविष्णुप्रहर्त्रादयो
देवाः स्वेषु विधिष्वनन्यमहिमस्फूर्ति दधत्येव तत् ॥ १३ ॥
हे मातृके, एकैकं तव बीजं संयोगि वायोगि वा विद्यादिप्रकटप्रभावजनकं जाड्या-
न्धकारापहं च भवति । परतरं यन्निष्ठा महोत्पलासनमहाविष्णुप्रहर्त्रादयो देवा: स्वेषु
विधिषु अनन्यमहिमस्फूर्ति दधत्येवेत्यन्वयः ॥ एकैकमन्यतमविद्यायाः । तव त्र्यक्षयः ।
मातृके स्वरव्यञ्जनरूपे । परतरमुत्कृष्टादुत्कृष्टम् । संयोगि व्यञ्जनयुतम् । वा विकल्पे ।
अयोगि वा व्यञ्जनरहितं वा । विद्यादिप्रकटप्रभावजनकं विद्याश्चतुर्दशविद्याः, आदिश-
उदेन यस्य यदिष्टम्, तेषां प्रकटप्रभावः अलौकिको विस्तारः, तस्य जनकमुत्पादकम् ।
जाड्यान्धकारापहं जाड्यमज्ञानम्, त ( देवान्धकारम् उत ) दपहन्ति नाशयति तत् । य-
निष्ठा यदक्षरस्मरणतत्पराः । च समुच्चये । महोत्पलासनो ब्रह्मा | महाविष्णुर्विश्वपालकः,
प्रहर्ता ईश्वरः, आदिशब्देनेन्द्रादयः, देवाः दिवि क्रीडातत्पराः । स्वेषु स्वस्वकर्तव्येषु वि-
धिषु साङ्गोपाङ्गेषु अनन्यमहिमस्फूर्ति अनन्यत्वं इतरानपेक्षत्वम्, महिमत्वं लोकोत्तरत्वम्,
स्फूर्तिस्तत्तत्कार्यातिशायिनी तां प्राप्नुवन्त्येव । एवकारोऽत्र निश्चयाधायकः । तत्तस्मात् ॥
अतः परं पूर्वोक्तविद्याद्वयगतबीजत्रयं महाविद्याकूटत्रयं च यो, जानाति, तस्य सामर्थ्य
ग्रतिपादयति--
इत्थं त्रीण्यपि मूलवाग्भवमहाश्री कामराजस्फुर-
च्छक्त्याख्यानि चतुःश्रुतिप्रकटितान्युत्कृष्टकूटानि ते ।
भूतर्तुश्रुतिसंख्यवर्णविदितान्यारतकान्ते शिवे
यो जानाति स एव सर्वजगतां सृष्टिस्थितिध्वंसकृत् ॥ १४ ॥
हे आरक्तकान्ते, हे शिवे, इत्थं त्रीणि बीजानि मूलवाग्भवमहाश्री कामराजस्फुरच्छ-
क्त्याख्यानि त्रीण्यप्युत्कृष्टकूटानि यो जानाति स एव सर्वजगतां सृष्टिस्थितिध्वंसकृद्भवति ।
कथंभूतानि । भूतर्तुश्रुतिसंख्यवर्णविदितानीत्यन्वयः ॥ इत्थं पूर्वोक्तप्रकारेण । त्रीणि संके -
तसारबालाविद्यायाः । अपिः समुच्चये । मूलवाग्भवमहाश्री कामराजस्फुरच्छक्त्याख्यानि
मूलस्य महाविद्यायाः वाग्भवं प्रथमकूटं महाश्रीकामराजं महाविद्यायाः श्रीप्रदं सौन्दर्य-
प्रदं कामराजकुटम् । महत्त्वमेतस्य पूर्वोक्तसंकेतसंकेतसारखालाविद्याकामंकूटापेक्षया ।
स्फुरच्छक्त्याख्यं स्फुरन्ती चमत्कारकारिणी शक्तिर्यस्य । एतदभिधेयानि च तानि ।
१. 'वनन्त' ख. २. 'भूभर्तुः' ख.त्रिपुरामहिमस्तोत्रम् |
११
चतुःश्रुतिप्रकटितानि चतुर्वेदेषु प्रोक्तानि अथर्ववेदे सौभाग्यकाण्डे - ' कामो योनिः
कमला वज्रपाणिर्गुहाह सा मातरिश्वाश्रमिन्द्रः । पुनर्गुहा सकला मायया च पुरूच्येषा
विश्वमातादिविद्या ॥ इति । ऋग्वेदे - 'इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते' इत्यादिभि: प्र-
काशितानि । उत्कृष्टकूटानि उत्कृष्टानि अतुलसामर्थ्यवन्तीति, कूटानि वर्णसमुदायरूपाणि ।
भूतर्तुश्रुतिसंख्यवर्णावीदितानि पञ्चषट्चतुरक्षरैर्ज्ञातानि । आरक्ता बालार्कतुल्या कान्ति-
र्यस्याः । शिवे कल्याणरूपे । य उपासकः । जानाति सत्संप्रदायाचार्यमुखादवगच्छति ।
स एव साभिषेकलव्धविद्य एव । सर्वजगतां स्थावरजङ्गमानाम् । सृष्टिस्थितिध्वंसकृत्
सृष्टिरुत्पत्तिः, स्थितिः पालनम्, ध्वंसो नाशः, एतत्कार्य कर्तुं समर्थः स्यादिति ॥
ननु श्रीविद्याकूटत्रयज्ञानमात्रेण यदि प्रोक्तसिद्धिः स्यात्, तदा सदाशिवोक्तनित्योपासनो-
पदेशो व्यर्थ एव स्यादित्याशङ्कयोपासकानां साङ्गोपाङ्गनित्योपास्तिकर्तृत्वं प्रतिपादयति-
नित्यं यस्तव मातृकाक्षरसखीं सौभाग्यविद्यां जपे -
त्संपूज्याखिलचक्रराजनिलयां सायंतनाग्निप्रभाम् ।
कामाख्यं शिवनामतत्त्वमुभयं व्याप्यात्मना सर्वतो
दीव्यन्तीमिह तस्य सिद्धिरचिरात्स्यात्त्वत्स्वरूपैकता ॥ १९ ॥
हे सौभाग्यविद्येश्वरि, यस्तव सौभाग्यविद्यां मातृकाक्षरसखीं संपाद्य जपेत् तस्य
इहाचिरात्सिद्धिः स्यात् । परत्र त्वत्स्वरूपैकता स्यात् । किं कृत्वा । अखिलचक्रराजनि-
लयां संपूज्य । कथंभूताम् । सायंतनानिप्रभाम् । पुनः कीदृशीम् । आत्मना कामाख्यं
शिवनामतत्त्वं चोभयं व्याप्य सर्वतो दीव्यन्तीमित्यन्वयः ॥ नित्यं प्रतिदिनम् । यः सा-
धकः । तव त्रिपुरसुन्दर्याः । मातृकाक्षरसखीं मातृकाक्षरसहायिनीम्, द्वितीयश्लोकव्या-
ख्याने प्रोक्ताक्षमालाविधानसहिताम् । सौभाग्यविद्यां श्रीविद्याम् । जपेत् वाचिकोपांशु-
मानसेष्वन्यतमप्रकारेण । अक्षरमालया जपस्तु मानसः । एतदुक्तं वायवीयसंहितायाम् -
'धिया मन्त्राक्षर श्रेणीं वर्णस्वरपदात्मिकाम् । उच्चरेदर्थसंस्मृत्वा स उक्तो मानसो जपः ॥
इति । संपूज्य समाराध्य | अखिलचक्रराजनिलयाम् अखिलं संपूर्ण चक्रराज: श्रीचक्रं
निलयः स्थानं यस्याः । एतावता सर्वावरणसहितां संपूज्येत्यर्थः । सायंतनाभिप्रभां सायं-
संध्योत्थप्रज्वलितवैश्वानरदीप्तिमतीम् । कामाख्यं कामेश्वराभिधम् । शिवनामतत्त्वं शि
वानां ब्रह्मविष्णुरुद्रेश्वरसदाशिवाख्यानां समुदायरूपं सिंहासनम् । उभयं द्वयमपि आ-
त्मना व्याप्य स्वदेहावयवैराच्छाय । सर्वतश्चतुर्दिक्षु | दीव्यन्तीं प्रकाशमानाम् । इह भू-
तले । तस्य साधकस्य । सिद्धिर्मनोवाञ्छिता । अचिरात्स्वल्पकालेन । स्यात् भवति ।
त्वत्स्वरूपैकता तव मूर्तिसायुज्यम् ॥
नन्वितराः सर्वाः सिद्धयों मदाराधनेनैव संभवन्ति, परंतु केवलं महाकवित्वेप्सूना-
मल्पविद्यानां मूर्खाणां काव्यव्याकरणाभिधानाभ्यासं विना कथं सिद्धिः स्यादित्याशङ्काया-
माह--